Spaccatella


<#3376>
Pâte feuilletée


	|	
	|	
Wikibooks propose un ouvrage abordant ce sujet : Pâte feuilletée.
	|

Cet article fait partie de la série

Cuisine

Comprendre...
Histoire - Ustensiles
Techniques - Pâtisserie
Unités de mesure

Faire...
ةpice - Ingrédients
Herbes et aromates
Recette de cuisine
Liste des recettes
Recettes de pâtisserie

Recettes de cuisine

Connaître...
Française - Chinoise
Indienne - Italienne
et autres...
Cuisiniers célèbres

Voir aussi...
Religion et alimentation

Portail de la gastronomie

La pâte feuilletée est un type de pâte tourée utilisée pour la pâtisserie ou les tartes salées. Elle est croustillante et légère. Elle se réalise avec de la farine, un peu de sel et d'eau, et une matière grasse, généralement du beurre, les matières grasses végétales (margarine ou huile alimentaire) donnant des pâtes de moins bonnes qualités gustatives mais sont plus faciles à travailler à cause de leur point de fusion plus élevé. Une température fraîche (20°C ou moins) est requise pour sa formation. L'artisan pâtissier qui réalise la pâte feuilletée est un tourier, il « tourne » la pâte répétitivement ce qui crée des couches de graisse qui se solidifient à la cuisson. On utilise la pâte feuilletée pour les croissants, le mille-feuille, le pâté lorrain, etc. Elle aurait été inventée par Claude Gellée.

Recette

	|	
	|	
Cette page ne correspond pas aux critères d'un article encyclopédique ; elle a plus sa place sur Wikibooks.
Il est recommandé de contacter un administrateur de Wikibooks qui procédera au transfert (procédure).	|

Noter que la pâte feuilletée se congèle très bien. Dégeler de préférence en la mettant au réfrigérateur un jour avant (la décongélation au four à micro-ondes étant plus risquée).

Durée de réalisation : 1h15

Ingrédients
La quantité de farine détermine les quantités des autres ingrédients.

1 kg de farine
750 g de beurre
20 g de sel
0,5 l d'eau

Préparation
Disposez votre farine sur un plan de travail, formez au centre une fontaine, ajoutez la pincée de sel et un peu d'eau.
Ensuite avec vos doigts (en partant du centre de la fontaine) mélangez lentement. Rajoutez un peu d'eau si nécessaire, puis mélangez jusqu'à la formation de la pâte. Ne la travaillez pas trop il faut qu'elle reste ferme. La pâte est prête laissez la refroidir au réfrigérateur pendant 10 minutes.
Une fois refroidie, formez une abaisse en étoile c'est-à-dire donnez à votre pâte une forme d'étoile avec des "branches" une en haut, en bas, à droite, à gauche. Mais n'aplatissez pas trop votre pâte. Mettrez enfin votre beurre au centre et rabattrez vos "branches" sur le beurre. A l'aide de votre rouleau à pâtisserie étalez votre pâte sur toute la longueur pour atteindre une fine épaisseur. Ensuite rabattez à nouveau votre pâte pour former un carré (le haut de la pâte puis le bas).

Ceci constitue un tour. Il en faut entre 4 et 6 pour une pâte feuilletée. Pour le second tour, tourner votre pâte d'un quart de tour sur la droite étalez là et ainsi de suite. Tout les 2 tours remettez votre pâte au réfrigérateur environ 10 minutes. Une fois vos tours terminés votre pâte est prête. Le beurre froid est idéal pour cette recette.

Réferences

http://membres.lycos.fr/clo7/grammaire/gateau.htm


<#3377>
Pâte brisée


Voir aussi sur Wikilivres :
Recette de la pâte brisée.
La pâte brisée est une pâte servant de base aux tartes salées ou sucrées. Elle se caractérise par sa texture lisse et craquante, obtenue grâce au gluten et à l'amidon contenus dans la farine de blé. Sa préparation impose l'utilisation de beurre mou, celui-ci ne se mélangeant pas complétement à la farine : le gluten pourra alors former avec l'eau un réseau élastique qui durcira à la cuisson. Si la préparation de la pâte ne permet pas la formation de cette croûte solide, elle est friable et sera plutôt dite sablée. Comme il n'y a pas de consensus sur la définition exacte, la pâte brisée désigne généralement une pâte composée principalement de farine et de matière grasse.

Portail de la gastronomie


<#3378>
Pâte à pain

Pour les articles homonymes, voir Pâte. 
La pâte à pain de base est composée de farine, d'eau, de levure et de sel.

Proportions :

1 kg de farine (type 55 ou 65)
600 ml d'eau environ
40 g de levure fraîche (1 cube) ou 2 sachets de levure lyophillisée (voir indications du paquet)
de 1,5 à 3 cuillers à café de sel fin (selon les goûts)

Mélanger la farine et le sel. Délayer la levure dans un peu d'eau tiédie.

Incorporer progressivement la levure, puis assez d'eau pour que la pâte soit souple sans être collante. Pétrir 10 minutes.

Mettre la pâte à lever dans un endroit tiède en couvrant le récipient d'un linge car les courants d'air sont catastrophiques pour les levures. Si l'on ne dispose pas d'un endroit tiède, la pousse sera plus longue. En hiver, faire chauffer le four deux minutes (température inférieure à 30°C), puis l'éteindre et y mettre le pain à lever.

Laisser la pâte doubler de volume puis pétrir à nouveau en repliant de nombreuses fois la pâte sur elle-même et en l'écrasant fortement, ceci afin de bien développer le gluten.

Former des pâtons (baguettes, ficelles, bâtards, pains, boules ou couronnes), éventuellement entaillez-les avec une lame très tranchante, puis laissez-les doubler de volume (la pousse) dans un endroit tiède et humide de préférence. Si l'atmosphère est sèche, recouvrez le pâton d'un linge humide.

Faire cuire de 20 minutes à 1 heure à four chaud, selon la forme des pains.

Pour obtenir une croûte croustillante, le four doit être très chaud en début de cuisson et contenir de la vapeur (on peut également vaporiser un peu d'eau sur le pâton juste avant de l'enfourner).

De nombreuses recettes partent de la pâte à pain :

la pâte à pizza
le kouign amann, gâteau breton
la fougasse
la flammeküche alsacienne
le kugelhopf alsacien


<#3379>
Pâté au pâtisson


Veuillez consulter l'entrée pâté au pâtisson de Wikibooks, le projet de rédaction de livres libres, évoluant de concert avec Wikipédia.
En cas de transfert d'une page vers Wikibooks, cette page doit être impérativement conservée afin de maintenir une trace de l'historique des contributions.
Wikipédia ne dispose d'aucun article concernant pâté au pâtisson, car il semble que ce sujet ne se prête guère à la rédaction d'un article encyclopédique. Mais si vous pensez pouvoir écrire un article encyclopédique au sujet de pâté au pâtisson, n'hésitez pas à le réaliser !

Une recette de cuisine est disponible sur Wikibooks :
Pâté au pâtisson.


<#3380>
Pâte à tartiner

Pour les articles homonymes, voir Pâte. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la cuisine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La pâte à tartiner est un aliment au goût caractérisé, généralement destiné à compléter une base alimentaire, mais un peu dénuée de goût, telle du pain sous toutes ses variantes : grillé, biscotte, crêpes, gaufres, etc.

De consistance pâteuse ou sirupeuse, elle est sucrée ou salée, et généralement conservée en pot, parfois en tube, ou sous emballage étanche en feuille de métal ou plastique. Elle est le plus souvent consommée au petit déjeuner.

Une pâte à tartiner reconnue, outre les traditionnelles, est le Nutella, une pâte à tartiner au cacao et aux noisettes.

On peut les répartir en deux grands groupes selon qu'elles sont

Plus ou moins salées :

beurre (doux, demi-sel, salé) ;
margarine (classique, ou allégée, ou enrichie aux oméga-3/oméga-6, etc.) ;
fromages, notamment à pâte fraîche ou fondus ;
à base d'arachide : beurre d'arachide, Dakatine ;
à base de levure : Vegemite, Marmite, Cenovis ;
ainsi que diverses charcuteries de type pâté, plus souvent utilisées pour les sandwichs.

Sucrées :

confitures en tous genres : marmelades, gelées, confits, de fruits ou fleurs ;
beurre ou sirop d'érable ;
miel ;
amlou ;
à base de chocolat, telles Nutella, gianduja, Kwatta...

Portail de la gastronomie
Portail du chocolat
Portail du fromage


<#3381>
Pâtes aux poivrons


Veuillez consulter l'entrée pâtes aux poivrons de Wikibooks, le projet de rédaction de livres libres, évoluant de concert avec Wikipédia.
En cas de transfert d'une page vers Wikibooks, cette page doit être impérativement conservée afin de maintenir une trace de l'historique des contributions.
Wikipédia ne dispose d'aucun article concernant pâtes aux poivrons, car il semble que ce sujet ne se prête guère à la rédaction d'un article encyclopédique. Mais si vous pensez pouvoir écrire un article encyclopédique au sujet de pâtes aux poivrons, n'hésitez pas à le réaliser !


<#3382>
Pâté chinois


Cet article fait partie de la série

Cuisine

Comprendre...
Histoire - Ustensiles
Techniques - Pâtisserie
Unités de mesure

Faire...
ةpice - Ingrédients
Herbes et aromates
Recette de cuisine
Liste des recettes
Recettes de pâtisserie

Recettes de cuisine

Connaître...
Française - Chinoise
Indienne - Italienne
et autres...
Cuisiniers célèbres

Voir aussi...
Religion et alimentation

Portail de la gastronomie

Boeuf haché, maïs, pomme de terre en purée, superposés dans cet ordre, sont les trois principaux ingrédients du pâté chinois. La viande peut facilement être remplacée par autre chose pour en faire un mets végétarien.

Le pâté chinois est similaire au hachis parmentier français ou au sheperds pie irlandais auquel on aurait ajouté une couche de maïs entre la viande hachée et la purée de pommes de terre.

Origine
Selon l'auteure Micheline Mongrain-Dontigny, le nom de ce plat viendrait de l'anglais « China pie », un terme qui serait relié au nom de la ville de South China, près de la capitale Augusta, dans l'ةtat du Maine, où ont émigré plusieurs milliers de Canadiens français, à la fin du XIXe siècle. Revenus au Québec, ils auraient rapporté la recette avec eux et traduit le nom China Pie en «pâté chinois».

Jean Soulard, dans son livre 400 ans de gastronomie à Québec, mentionne : « Selon une théorie mentionnée par Louis Morisset, lors d'une convention tenue à Regina (Saskatchewan) en avril 2007, le "pâté chinois" serait né lors de la construction du chemin de fer pancanadien. Un nombre considérable d'asiatiques y travaillaient ardemment et étaient nourris avec des denrées facilement disponibles et peu coûteuses à cette époque, soit la pomme de terre, le maïs et le boeuf. On mélange le tout pour servir plus vite, et voilà? un mets culturel mythique est né ! »

Cuisine

	|	
	|	
Cette page ne correspond pas aux critères d'un article encyclopédique ; elle a plus sa place sur Wikibooks.
Il est recommandé de contacter un administrateur de Wikibooks qui procédera au transfert (procédure).	|

Ingrédients

4 pommes de terre moyennes
30 ml à 45 ml (2 c. à soupe à ¼ de tasse) de lait
5 ml (1 c. à thé) d'huile ou beurre
½ oignon haché fin
250 g (8oz) de b?uf haché
sel et poivre au goût
284 ml (8 ou 9 oz) de maïs en crème et ou en grains

Préparation

Faire bouillir une petite quantité d'eau salée dans une petite casserole pour la cuisson des pommes de terre.
Peler les pommes de terre ensuite rincer et couper en quartiers.
Plonger les pommes de terre dans l'eau bouillante salée et cuire jusqu'à ce qu'elles soient tendres.
Pendant ce temps, peler et hacher l'oignon.
Cuire les oignons dans un peu d'huile ou beurre puis ajoutez la viande.
Faire cuire la viande jusqu'à ce qu'elle ne soit plus rosée.
Et retirer l'excédent de gras.
Saler et poivrer au besoin.
Mettre la viande dans un petit plat allant au four.
ةtendre le maïs en crème et ou en grains sur la viande.
Préchauffer le four à 190°C (350 F.).
Bien égoutter les pommes de terre.
ةcraser les pommes de terre à l'aide d'un pilon.
Ajouter du lait et bien battre au pilon pour faire une purée très légère.
Couvrir la viande hachée et le maïs de purée de pommes de terre en se servant d'une spatule de caoutchouc.
Cuire au four environ 25 minutes jusqu'à ce que le dessus soit doré.

Variantes

Saupoudrer du paprika ou d'épices BBQ avant la cuisson au four.
Garnir le plat de fromage râpé (mozzarella, parmesan?) ou de tranches de fromage jaune et gratiner en fin de cuisson.
Ajouter à la viande, en cours de cuisson, des fines herbes, de la moutarde de Dijon (¾ c. à t. par livre de viande) et de la sauce Worcestershire, pour donner plus de goût et une belle couleur à la viande.
Ajouter des morceaux de bacon à la viande.
ةtendre du maïs en crème sur le dessus du pâté avant d'enfourner.
Remplacer la viande par des lentilles cuites pour en faire un plat végétarien.
Mélanger le maïs avec la viande.
Ajouter de petits pois ou d'autres légumes au maïs, ou carrément remplacer celui-ci par d'autres légumes. (On parle alors parfois de « pâté de campagne » ou de « pâté champêtre », mais ces termes désignent selon certains un autre plat.)

Culture générale (Québec)
Dans le téléroman humoristique La Petite Vie, le personnage de Thérèse tient absolument à cuisiner adéquatement un pâté chinois, acte difficile et ardu pour elle. Môman, sa mère, exaspérée, répète inlassablement: « Steak, blé d'Inde, patates » afin que celle-ci se rappelle l'ordre des ingrédients dans la recette. Thérèse arrive tout de même à rater la recette, que ce soit en utilisant une tranche de b?uf au lieu du b?uf haché, en ne pilant pas les pommes de terre, en ne sortant pas le maïs de sa boîte, ou autre variante farfelue. Depuis, l'expression « steak, blé d'Inde, patates » est utilisée couramment au Québec pour désigner le pâté chinois ou pour signifier la lenteur intellectuelle d'une personne.

Cinéma

Pâté chinois est un film de 1997 (voir Philippe Falardeau et Sophie Leblond)
moyen-métrage satirique sur l'immigration asiatique au Canada IMDB


<#3383>
Pâtisson

	|	Nom vernaculaire ou
nom normalisé ambigu :
Le terme « Pâtisson » désigne, en français,
plusieurs taxons distincts.	|
	|	Pâtisson	|
	|	

	|
	|	Pâtissons	|
	|	Taxons concernés	|
	|	
Cultivars issus de la variété
Cucurbita pepo ssp. ovifera var. ovifera
	|

Le pâtisson est une plante annuelle de la famille des Cucurbitaceae cultivée comme légume. C'est en fait une forme de courge, de l'espèceCucurbita pepo. Il existe plusieurs cultivars.

Le pâtisson se distingue des autres courges par son fruit de forme aplatie, circulaire, plus ou moins cônique et présentant à sa périphérie des bosses plus ou moins marquées, formant parfois des sortes de cornes redressées.

Ce sont généralement des plantes non coureuses. Il en existe diverses variétés, les fruits, dont le poids varie le plus souvent entre 1 et 2 kg, peuvent être blancs, verts jaunes, orangés, ou panachés de ces diverses couleurs.

Le pâtisson est aussi appelé artichaut de Jérusalem, bonnet de prêtre, bonnet d'électeur, ou couronne impériale.

Référence

Référence GRIN : espèceCucurbita pepo ssp. ovifera var. ovifera(en)

	|	Courges	|
	|	
? Calebasse ? Courge ? Courgeron ? Courgette ? Courge cireuse ? Courge musquée ? Courge de Siam ? Courge spaghetti ? Citrouille ? Giraumon ? Pâtisson ? Potimarron ? Potiron ?
	|


<#3384>
Pâte

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Pour les articles homophones, voir Patte. 

	|	
	|	
Voir « pâte » sur le Wiktionnaire.
	|

De manière générale, une pâte est un mélange visqueux ; c'est souvent une étape dans la fabrication d'un produit.

En sculpture ou modelage

La pâte en céramique;
La pâte utilisée pour la fabrication du verre;
La pâte à papier;
La pâte à modeler (dont la pâte Fimo);
La pâte à sel.

En cuisine

les pâtes alimentaires (voir aussi la catégorie correspondante);
les types de pâtes utilisés dans la fabrication du fromage;
les diverses pâtes utilisées en pâtisserie;
Pâte phyllo - Pâte à crêpe - Pâte feuilletée - Pâte sucrée - Pâte sablée - Pâte brisée - Pâte à pizza - Pâte à galettes - Pâte à pain - Pâte à choux

les pâtes à tartiner : voir la catégorie correspondante.


<#3385>
Pâtes à la carbonara


Une recette de cuisine est disponible sur Wikibooks :
Pâtes à la carbonara.


<#3386>
Pâte à modeler

Pour les articles homonymes, voir Pâte. 
La pâte à modeler est un matériau malléable autrefois fait de terre glaise, utilisé par les sculpteurs, qui à l'avantage pour ces derniers de durcir. Pour des esquisses, pour l'utilisation par les enfants ou plus récemment, pour du travail en animation, il convient d'avoir un matériau qui ne durcit pas définitivement, elle a donc naturellement évolué pour des matériaux plus consistants et maléables.

Histoire

Plastiline
L'ItalienTschudi au XIXe siècle propose une première alternative avec la plastiline (avec un l), matière composée de kaolin, de soufre et de plastifiant (lanoline ou glycérine)[1],[2].

Plasticine
Le britannique William Harbutt (1844-1921), professeur d'art de Bathampton, près de Bath, invente quant à lui la plasticine (avec un c). Composée de cire et d'huile, elle est beaucoup plus souple et permet l'ajout de pigments. Il vendra rapidement des quantités de son invention à différentes professions qui y trouveront des applications pratiques[3]. Cette invention aurait été faite en 1897[réf. souhaitée]. William Harbut, crée un ouvrage parlant de ses méthodes qui se développeront dans les ateliers d'art : Harbutt's Plastic Method and he Use of Plasticine, in the Arts of Writing, Drawing & Modelling in Educational Work, London Champan and Hall Ltd., 1897.

Certains prétendent que la pâte à modeler a été inventée par Franz Kolb de Munich, en Allemagne. En 1880, il vendait de la « Kunst-Modellierton » («argile artificielle à modeler»), son invention était similaire.

La pâte à modeler, basée sur la technique de la plasticine est vendue couramment depuis 1908, elle est utilisée sous cette forme aussi bien par les enfants, les enseignants, qu'en cinéma d'animation.

Utilisation en cinéma d'animation
Voir plus de détails dans l'article animation en volume

Rapidement, la pâte à modeler trouve une place de choix en animation, avec le King Kong de Willis O'Brien en 1933, où l'on voit pour la première fois des personnages animés en pâte à modeler mêlés avec des acteurs en prise de vue réelle, puis les films d'un de ses admirateurs puis collègues, Ray Harryhausen qui développera davantage le genre.

Des noms célèbre comme ceux des TchèquesJi?ي Trnka et Jan ?vankmajer, ou du Russe, Ladislas Starevitch donneront leur lettres de noblesse à l'animation en pâte à modeler.

Plus récemment, le britannique, Nick Park, ainsi que son studio, Aardman rendent de nouveau populaire cette technique, avec divers courts métrages, puis la série des célèbres Wallace et Gromit, gagnant deux Oscars pour les deux courts métrages : The Wrong Trousers (1992) et A Close Shave (1995). ils nommeront leur technique de modelage « Claymation », concaténation du mot anglais « clay » qui signifie argile et du mot animation.

Jeux et jouets
Pour les jeux, la pâte à modeler est généralement vendue en vrac pour les enfants, généralement, un ensemble comprenant des éléments d'une dizaine de couleurs différentes.

La société Play-Doh sortira dans les années 1970 une série de jouets, mêlant pâte à modeler et objets en plastique rigide, comme par exemple un atelier de coiffure ou la pâte à modeler imitera les cheveux en sortant du crâne des personnage par des trous, sous la pression exercée par un mécanisme et une manivelle.

Plus récemment, il apparaît également dans certains jeux de société, tels Cranium ou les joueurs doivent modeler une forme que les autres joueurs doivent deviner, ou bien encore Rapidough.

Faire de la pâte à modeler

Ingrédients
Pour réaliser la pâte à modeler, il faut :

2 verres de farine
½ verre de farine de maïs
2 cuillères à soupe d'huile
½ verre de sel
2 cuillères à soupe d'alun de potassium (en pharmacie)
2 verres d'eau
des colorants alimentaires.

Réalisation

Mélanger les ingrédients dans l'eau froide.
Fouetter pour éviter l'apparition de grumeaux.
Cuire tout en continuant de mélanger (avec une cuillère en bois de préférence) jusqu'à la formation d'une grosse boule.
Laisser refroidir.
Ajouter les colorants.
Si la pâte est trop collante, ajouter de la farine.
ہ conserver dans une boîte hermétique.

Différents noms

Plastiline, utilisé en animation ou plus généralement en sculpture ou en modélisme ;
Plasticine, la plus répandue pour les jeux et l'animation ;
Clay (plastiline industrielle), terme anglais, désignant l'un des 2 premiers.


<#3387>
Pâturages

	|	  Pâturages	|
	|	
	|	
	|	

	|

	|

	|
	|	Armoiries	|	Drapeau	|
	|		|		|
	|	Administration	|
	|	Pays	|	Belgique	|
	|	Région	|	Région wallonne	|
	|	Communauté	|	Communauté française	|
	|	Province	|	Province de Hainaut	|
	|	Arrondissement	|	Mons	|
	|	Commune	|	Colfontaine	|
	|	Géographie	|
	|	Coordonnées	|	<span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu° Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu' Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu" Erreur d'expression : l'opérateur >= n'est pas reconnuErreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu° Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu' Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu" Erreur d'expression : l'opérateur >= n'est pas reconnu">Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu° Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu' Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu" Erreur d'expression : l'opérateur >= n'est pas reconnuErreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu° Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu' Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu" Erreur d'expression : l'opérateur >= n'est pas reconnu/, 	|
	|	Superficie	|	(inconnue) km²	|
	|	Population
Densité	|	(inconnue) (??/??/????)
(inconnue) hab./km²	|
	|	Autres informations	|
	|	Gentilé	|	(inconnu)	|
	|	Code postal	|	7340	|
	|	Zone téléphonique	|	065	|
	|	Site officiel	|	(inconnu)	|

Pâturages est une section de la commune belge de Colfontaine située en Région wallonne dans la province de Hainaut.

C'était une commune à part entière avant la fusion des communes de 1977.

Communes fusionnées de l'entité de Colfontaine
Pâturages, Warquignies, Wasmes

ةtymologie

Histoire
Pâturages est arrosé par le ruisseau du Rieu du C?ur, que l'on devrait dire «ch?ur » car il a pris ce nom de son passage derrière le ch?ur de l'église de Frameries. A l'époque romaine, ce territoire était habité, comme en témoignent les nombreuses antiquités qu'on y a découvertes. Les dépendances anciennes sont Caud-Caillou, Chaud caillou, rappelant peut-être un affleurement de houille qui se serait embrasé ;" Cul du Quevau", où "Cul" signifie "fond" (et non "derrière" comme cela a été "traduit" en français) et "vau" qui vient de "vaue", c'est-à-dire "voie", il s'agit donc du "fond de la voie", ce qui correspond très bien à la topographie de ce coin de Pâturages à l'extrême entre Wasmes et Eugies.

Au XIVe siècle

La commune s'étendait, vraisemblablement, du chemin de Binche vers le bois l'évêque en y comprenant la rue Mitoyenne d'Eugies et une partie de La Bouverie. Pâturages était alors une dépendance de Quaregnon. Les habitants de ces communes avaient le droit exclusif de faire paître leurs troupeaux, de tailler des coupes dans le bois et de tirer du sable et des pierres (Chemin de Binche et bois l'évêque).

Dans le bois l'ةvêque tout proche, les loups (les leus) venaient se nourrir de quelques bêtes, ce qui provoqua une peur immense, d'où la naissance de croyance populaire. Aussi quand ces canidés eurent disparu de nos contées, chassés par les défricheurs et les bâtisseurs, leur fit-on place dans la légende et dans le folklore.

Au XIVe siècle jusqu'à la fin de l'ancien régime : ces pâturages étaient soumis aux "droit de champiage" des villages de Frameries, Quaregnon. C'est sur ce territoire que sont situés les premiers charbonnages du couchant de Mons.

Au XVe siècle

En 1410, on trouvait sur Pâturages un lieu dit « le Casteil le diaule » ou Château du Diable, comme celui de Quaregnon. Y aurait-il eu là, une vieille ruine romaine ou franque, que le populaire aurait baptisée de cette appellation mystérieuse ?

Au XVIe siècle

En 1772, dressé dans une liste officielle, Pâturages est cité comme village. L'abbaye de Saint-Ghislain était collateur de la paroisse de Pâturages qui fut démembrée, en 1685, de celle de Quaregnon.

Début du XVIIIe siècle

Dès le début du XVIIIe siècle, l'extraction de la houille se faisait à Pâturages, voire au siècle précédent. C'est cette industrie qui a donné une grande extension à l'agglomération devenue de nos jours, l'une des plus populeuses du Borinage.

A la Révolution, la commune fut choisie comme chef-lieu de canton et siège d'une administration cantonale.

Le XXe siècle

Le samedi 26 août 1961 : sous le patronage de l'administration communale "El d'jeu Dou leu" a eu lieu la première fois, à l'initiative de Marcel Fléron secrétaire communal de Pâturages. Marcel Fléron pensait que, puisqu'il y existait des jeux folkloriques comme "Le Lumecon" à Mons, pourquoi les Pâturageois que l'on appelle encore souvent "les leus dou Pasturache" ne pourraient-ils aussi posséder leur "leu de légende" ? Messieurs le Bourgmestre Achille Delattre et Arthur Nazé échevin de l'instruction publique admirent aussitôt le principe.

En 1977, comme les autres communes du pays, Pâturages fusionna avec Wasmes et Warquignies pour constituer la nouvelle entité de Colfontaine. Le nom de cette entité est un cas tout-à-fait spécial. C'est en effet l'une des entités qui porte un nom autre qu'une de ses composantes. Pâturages, Wasmes et Warquignies ont été oubliés pour faire place au nom de Colfontaine. Greffer un nouveau nom sur la peau sensible de Borains pouvait paraître un défi, pourtant le nom fut adopté sans discussion.

Ce vieux nom borain nous vient de la nuit des temps, du coté de Charleroi. Il fait immédiatement penser au bois. Ce magnifique espace vert faisait jadis partie de la grande forêt carbonifère qui couvrait notre pays. La forêt de Mormal en France au Sud de Bavay en est vestige.

Dès l'installation du christianisme, l'abbaye de Saint-Ghislain relevait de l'ةvêché de Cambrai. Cet évêché s'étendait sur d'importants territoires. Aux alentours de 110, un seigneur de Fontaine-l'ةvêque fut ordonné évêque de Cambrai. Il s'appelait Colart de Fontaine. L'union de ces deux noms donna Colfontaine.

Personnages célèbres

Vincent Van Gogh (1853-1890), peintre. Sa traversée du Borinage commença à Pâturages, en 1878. Le jeune homme, âgé de 25 ans, est accueilli par un pasteur qui l'installa chez un colporteur au 39, rue de l'Eglise.
Augustin Dupont, ةcrivain. Pièces patriotiques : L'départ du pioyte (1919), Pou l' patrie (1919, 3 actes); Filoche, camelot nouviau riche (1922). Fâte grisou, 4 actes avec chants, créée le 11/11/1933 à Pâturages; "scènes vécues de la vie du mineur, montrant l'esprit de solidarité et de sacrifice de ces travaileurs, sentiments dus aux dures exigences du métier. Pièce réaliste".
Achille Delattre, Homme politique, ةcrivain (Comédies).

ةconomie

Liens externes

Portail de la Wallonie
Portail de la Belgique


<#3388>
Pâté gaumais


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Belgique et la gastronomie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Cet article fait partie de la série

Cuisine

Comprendre...
Histoire - Ustensiles
Techniques - Pâtisserie
Unités de mesure

Faire...
ةpice - Ingrédients
Herbes et aromates
Recette de cuisine
Liste des recettes
Recettes de pâtisserie

Recettes de cuisine

Connaître...
Française - Chinoise
Indienne - Italienne
et autres...
Cuisiniers célèbres

Voir aussi...
Religion et alimentation

Portail de la gastronomie

Le pâté gaumais est une tourte à base de pâte levée et cuite au four. Elle est farcie de morceaux nobles de viande de porc marinés dans du vin ou du vinaigre avec épices et herbes, suivant les procédés en usage en Gaume (Lorraine belge). Cette tourte à la viande est typique du pays gaumais si bien que tous les bouchers et boulangers en font.

De forme ronde, et d'un diamètre minimal de 15 centimètres, son poids est de 200 grammes au minimum.

La proportion de viande après fabrication est d'au moins 30 % du poids total.

Il se mange chaud ou froid et est identifié par une hostie officielle. La pâté gaumais a été labellisé le 12 juillet1998 et a été certifié par l'Union européenne comme produit régional de qualité. Il fait partie des 5 produits de bouche reconnus en Belgique francophone sous le label "Identité Géographique Protégé (IGP)".

Recette[1]
Cette recette est donnée à titre d'exemple. Chaque boulanger, boucher et particulier a sa recette propre.

Ingrédients
Pour 4 personnes

1kg de viande de porc (côtelettes au spiring) coupée en dés de 2 cm

La marinade est constituée de :

Un verre de vin blanc sec
1 cuillerée à soupe d'huile d'olive
5 cuillerées à soupe de vinaigre
2 gousses d'ail écrasées
6 belles échalotes
4 feuilles de laurier
bouquet de thym et persil
4 clous de girofle, sel, poivre

La pâte est faite de :

500g de farine blanche
20g de levure de boulanger
150g de beurre
20cl de lait entier
1 cuillerée à soupe de saindoux
2 ?ufs

1 jaune d'?uf battu avec un peu d'eau
2 pincées de sel

Préparation
Faire mariner au frais la viande pendant 48h dans la marinade en remuant de temps à autre.

Pour préparer la pâte levée, mélangez les ingrédients susmentionnés et laissez reposer la boule de pâte pendant 90 minutes dans un linge au chaud. Laissez doubler de volume puis divisez, mélangez, laissez de nouveau reposer pendant 60 minutes.

Divisez ensuite en deux parts égales pour former deux cercles de pâte. Le premier sera placé dans une tourtière graissée et farinée en remontant le pourtour sur les bords du moule. Piquez le fond et préchauffez le four à 200°c.

ةtendre la viande dans le moule et couvrir avec le second cercle de pâte dont les bords mouillés seront serrés puis décorés. Percez le centre de la pâte supérieure d'une petite cheminée faite de papier d'aluminium. Badigeonnez du jaune d'?uf battu et laissez cuire au four pendant 1h 30.

Le roi du pâté gaumais
Le concours du roi du pâté gaumais est traditionnellement organisé depuis 1959 le 26 décembre, lors de la Foire aux Amoureux au kiosque de Virton (Place Georges Lorand). Il consiste à manger le plus de pâté gaumais en 20 minutes. Chaque année le concours est rehaussé par la présence de La Confrérie Saint-Arnoul de Chiny

Palmarès[2]
	|	Millésime	|	Couronné	|	Poids en grammes	|
	|	1990	|	Jean Maquel	|	1250	|
	|	1991	|	Fernad Giot	|	995	|
	|	1992	|	Jean Wavreille	|	1330	|
	|	1993	|	Jean Maquel	|	1005	|
	|	1994	|	Jean Maquel	|	1235	|
	|	1995	|	Jean Maquel	|	1110	|
	|	1996	|	Jean Maquel	|	1145	|
	|	1997	|	Stéphane Authelet	|	1240	|
	|	1998	|	Jean Maquel	|	1120	|
	|	1999	|	Yvan Bodard	|	1295	|
	|	2000	|	Cédric Maquel	|	1330	|
	|	2001	|	Jean Maquel	|	1291	|
	|	2002	|	Yvan Bodard	|	1117	|
	|	2003	|	Yvan Bodard	|	1322	|
	|	2004	|	Yvan Bodard	|	1219	|
	|	2005	|	René Lhotte	|	1328	|
	|	2006	|	René Lhotte	|	1413	|
	|	2007	|	Dominique Palate[3]	|	1447 (nouveau record)	|

Notes et références

? Site du Syndicat d'Initiative "Le Méridional" - Torgny - www.torgny.be
? Données tirées du site du Comité des Fêtes de Virton, organisateur du concours annuel
?La Meuse Luxembourg: Un nouveau roi du pâté gaumais à Virton

Liens externes

Certification européenne du paté gaumais
Cahier des charges du pâté gaumais
Le pâté gaumais sur le site de Promelux

Portail de la gastronomie
Portail de la Belgique


<#3389>
Pâte phyllo


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la cuisine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La pâte phyllo (aussi orthographié filo), appelé yufka en turc, est une mince pâte utilisée dans la cuisine méditerranéenne. Son nom vient du grecphyllon qui signifie feuille. Leur épaisseur peut varier de celle d'une feuille de papier à plusieurs millimètres. Dans les cuisines turque ou balkaniques, cette pâte est utilisée dans de nombreuses pâtisseries, comme les bِreks (byrek dans la cuisine albanaise), ou encore les baklavas. Dans la cuisine germanique, la pâte est appelée blنtterteig alors que les pâtisseries au phyllo sont appelées strudel.


<#3390>
Pâtisserie


Cet article fait partie de la série

Cuisine

Comprendre...
Histoire - Ustensiles
Techniques - Pâtisserie
Unités de mesure

Faire...
ةpice - Ingrédients
Herbes et aromates
Recette de cuisine
Liste des recettes
Recettes de pâtisserie

Recettes de cuisine

Connaître...
Française - Chinoise
Indienne - Italienne
et autres...
Cuisiniers célèbres

Voir aussi...
Religion et alimentation

Portail de la gastronomie

La pâtisserie désigne à la fois certaines préparations culinaires, l'art de leur confection et la boutique où se vendent ces préparations faites par un pâtissier.

Les mets relevant de la pâtisserie sont en très grande majorité sucrés.

Comme pour la cuisine salée, il existe de grandes bases. Il existe cinq grands types de pâtes (voir liste dans l'article correspondant) et les divers gâteaux se rattachent toujours à l'un d'eux. Pour que la pâtisserie soit réussie, il faut respecter les principes liés à la préparation de ces différentes pâtes mais une fois que le pli est pris on peut facilement innover.

Ingrédients et matériel
Les ingrédients les plus courants en pâtisserie (en France) sont :

le sucre
l'?uf (de poule), dont le blanc et le jaune sont souvent séparés afin de profiter de leurs propriétés radicalement différentes
la farine
la matière grasse, au gré des productions locales : beurre, la graisse d'oie, l'huile et le saindoux.

A savoir que bien que nous retrouvions toujours les mêmes ingrédients, c'est la méthode de travail et le dosage entre ces différents produits qui fera nos différentes pâtes de pâtisserie connues. Il est donc très important de bien respecter les doses.

Certains accessoires sont également utiles, les plus utilisés étant le moule et le fouet.

Recettes
Certaines recettes de base sont utilisées dans de nombreuses pâtisseries :

les pâtes
les crèmes


<#3391>
Pâté

Pour les articles homophones, voir Pathé. 

En cuisine, un pâté est une préparation à base de viande, de poisson ou de légumes, dont les ingrédients qui le composent ont été hachés et épicés.

Présentation
En charcuterie, il est généralement fait d'un mélange finement haché de morceaux de viande ou d'abats (comme le foie), de gras, de légumes, d'?ufs, d'herbes, d'épices ainsi que d'autres ingrédients tels que des alcools comme le cognac.

En cuisine française un pâté peut être cuit dans une croûte comme une tourte, auquel cas il est nommé pâté en croûte. S'il est cuit dans un plat en terre assez profond, de forme ovale ou rectangulaire, on peut parler de terrine.

Le "pâté de foie gras" est une préparation à base de foie gras (comprenant un minimum de 50 % de foie gras), mais il n'a pas, en tant que tel, droit à l'appellation "foie gras", qui est juridiquement protégée. Quant au "foie gras" ("bloc de foie gras" ou "foie gras entier"), il ne s'agit pas d'un pâté, puisque, par définition, il ne comprend que du foie gras et un assaisonnement. (site officiel des professionnels du foie gras)


<#3392>
Pâte à raviole


Veuillez consulter l'entrée pâte à raviole de Wikibooks, le projet de rédaction de livres libres, évoluant de concert avec Wikipédia.
En cas de transfert d'une page vers Wikibooks, cette page doit être impérativement conservée afin de maintenir une trace de l'historique des contributions.
Wikipédia ne dispose d'aucun article concernant pâte à raviole, car il semble que ce sujet ne se prête guère à la rédaction d'un article encyclopédique. Mais si vous pensez pouvoir écrire un article encyclopédique au sujet de pâte à raviole, n'hésitez pas à le réaliser !

Une recette de cuisine est disponible sur Wikibooks :
Pâte à raviole.


<#3393>
Pâte tournée


Veuillez consulter l'entrée pâte tournée de Wikibooks, le projet de rédaction de livres libres, évoluant de concert avec Wikipédia.
En cas de transfert d'une page vers Wikibooks, cette page doit être impérativement conservée afin de maintenir une trace de l'historique des contributions.
Wikipédia ne dispose d'aucun article concernant pâte tournée, car il semble que ce sujet ne se prête guère à la rédaction d'un article encyclopédique. Mais si vous pensez pouvoir écrire un article encyclopédique au sujet de pâte tournée, n'hésitez pas à le réaliser !

Une recette de cuisine est disponible sur Wikibooks :
Pâte tournée.


<#3394>
Pâtes alimentaires

Pour les articles homonymes, voir Pâte. 

L'expression pâtes alimentaires fait référence aux nouilles et autres produits fabriqués à partir de farine faite à partir de semoule de blé dur, d'épeautre ou de différentes céréales, d'eau et parfois aussi d'?uf et de sel. Les pâtes peuvent également désigner les plats dont les pâtes sont l'ingrédient principal servis avec de la sauce ou des assaisonnements.

Le terme pâte vient du bas-latinpasta, de même sens. Elles sont probablement originaires du Ve millénaire av. J.-C., de Chine. Une légende raconte que, de retour de son voyage en Chine en 1295, Marco Polo en ramena à Venise et leur donna une nouvelle notoriété.

En Asie, on fabrique également les pâtes avec de la farine de blé tendre, de la farine de riz, de la farine de soja, du haricot mungo, etc.

Description
Elles se présentent sous des formes très variées, lames (lasagnes), rubans (nouilles en français, linguine ou tagliatelle en italien, ??, miantiao en chinois), fils (vermicelles, spaghettis), tubes (macaronis), coussins (ravioles en français, ravioli en italien, ??jiaozi en chinois) etc. Les pâtes sèches ont une teneur en eau de 12 %.

La dénomination pâtes alimentaires aux ?ufs ne peut être utilisée que pour les pâtes contenant au minimum, par kilogramme de semoule, 140 g d'?ufs entiers ou de jaunes.

Il existe aussi des pâtes au blé complet.

Les pâtes sèches présentent de nombreux avantages : aliment économique, facile à conserver grâce à la déshydratation, énergétique et facile à cuire puisqu'il suffit d'une casserole d'eau.

Les pâtes fraîches sont cependant meilleures au goût. Les Français, les Chinois et les Italiens notamment continuent de produire artisanalement des pâtes fraîches qui sont incomparables aux pâtes déshydratées et empaquetées, notamment pour leur valeur gustative, leur apport nutritif n'étant pas sensiblement différent.

Pâtes sèches, pâtes fraîches : quelle différence ?
En dehors de leur taux d'humidité, inférieur à 12 %, les pâtes sèches vendues dans le commerce ne contiennent généralement pas d'?ufs. Elles sont composées uniquement d'eau et semoule. La diversité des formes des pâtes sèches provient du fait qu'elles sont extrudées : on fait passer par pression le mélange d'eau et de semoule à l'état pâteux à travers une formeuse.

La composition des pâtes fraîches est strictement réglementée par la législation française. L'appellation « pâtes fraîches aux ?ufs frais » suppose la réunion de trois conditions : un taux d'humidité supérieur à 12%, une semoule de blé dur de qualité supérieure classée, et un minimum de 140 g d'?ufs par kg de semoule.

Le procédé de fabrication des pâtes fraîches est appelé « laminage ». Le mélange pâteux est aplati jusqu'à l'obtention d'une fine feuille d'environ un millimètre d'épaisseur. Ainsi, on parle souvent de double laminage pour les raviolis dits à « quatre coins » pour lesquels deux feuilles de pâtes sont superposées, puis scellées, après l'injection de la farce. ہ l'inverse, on parle de raviolis « coussins » pour ceux fabriqués à partir d'une seule feuille de pâte.

Histoire

Ve millénaire av. J.-C. : Dans la zone de la Chine actuelle, il existe des témoignages de produits similaires aux pâtes.
Ve siècle av. J.-C. : Premières références aux pâtes sur des bas reliefsétrusques. Il y est décrit la procédure de fabrication et les ustensiles utilisés.
Ve siècle : un texte d'Apicius décrit un mets qui ressemble à s'y méprendre aux lasagnes.
1154 : Le géographe arabeAl Idrisi dans ses écrits fait référence aux pâtes de Trabia, un village auprès de Palerme. Les caravanes qui traversaient l'Empire arabe se nourrissaient déjà de pâtes séchées. C'est l'une des premières traces écrites relative aux pâtes.
1295 : La légende raconte que Marco Polo rentrant à Venise après son fabuleux voyage en Chine, a introduit en Italie les pâtes mais dans son livre il Milione celui-ci dit au sujet des Lasagnes "Bonnes, autant que celles que j'ai mangé tant de fois en Italie".
XIIIe siècle : La Papauté établit des standards de qualité pour les pâtes
XIVe siècle : Les pâtes commencent à être farcies.
XVIe siècle : Les pâtes sont importées en France suite au mariage de Catherine de Médicis avec Henri II de France
1933 : L'Italie met au point une loi réglementant le commerce et la production des pâtes.
1934 : En France, une loi impose de fabriquer les pâtes alimentaires à partir de semoule de blé dur.

La cuisson des pâtes

	|	
	|	
Cet article ou cette section relève du guide pratique, ce qui n'est pas de nature encyclopédique.
Vous pouvez reformuler les passages concernés, ou remplacer ce bandeau par {{pour Wikibooks}} pour demander le transfert vers Wikibooks si cela est plus approprié.	|

Il convient de cuire les pâtes al dente pour en tirer le meilleur, tant sur le plan gustatif que digestif.

Il faut mettre dans un récipient, de préférence de grande capacité, un litre d'eau pour 100 g de pâtes.

Au moment de l'ébullition de l'eau, et pas avant, ajouter 10 g de gros sel marin par litre. Ajouter les pâtes dès que l'eau se met de nouveau à bouillir. Elles doivent être complètement immergées et il convient de les remuer de temps à autre à l'aide d'une cuiller en bois. La cuisson se fait à feu vif et à découvert pendant le temps recommandé par le fabricant. Lorsque la cuisson est terminée, ajouter un verre d'eau froide dans la casserole pour arrêter la cuisson, puis verser les pâtes dans une passoire pour les égoutter.

Ensuite, on mélange les pâtes bien égouttées avec une sauce suffisamment liquide pour être bien absorbée par les pâtes. La sauce doit être adaptée à la forme des pâtes : plus la sauce est liquide, plus la forme doit être capable de retenir la sauce.

En Italie, le plat de pâte est le premier plat du repas, appelé primo.

Formes et couleurs

Les formes et les couleurs sont innombrables. Si les pâtes ont différentes formes, souvent en 3D, c'est pour que la sauce accroche mieux et ne reste pas au fond de l'assiette (comme pour les spaghettis par exemple). On peut les décomposer dans les principales catégories suivantes :

Pâtes longues (pasta lunga) :

Cheveux d'ange (capellini), nouilles, spaghettini, spaghettis, linguines, bucatini (trouées), fusilli lunghi

Rubans (fettucine) :

Nouilles plates, tagliatelles, pappardelles, tonnarelli, fettucine, tagliolini, paglia e fieno (paille et foin)

Tubes (tubi) :

Penne lisce (lisses), penne rigate (rayées), penne ziti, pennoni, garganelli, cavatapi
Chifferi, gigantoni, rigatoni

Tubes en coude (tubi) :

Pipe (lisce, rigate, etc.)
macaronis
Coquillettes

Formes fantaisies

Gnocchis, escargots, oreilles, radiateurs, crêtes de coq
Coquillages de tailles et formes diverse
Roue, hélice, strozzapreti, farfalle (n?ud papillon)

Pâtes à potage (pasta per minestra) :

Vermicelles, bo bun, quadrucci, accini di pepe, risoni, tubetti, anelli, stelline, alfabetini, farfaline

Pâtes farcies (pasta ripiena) :

Brique, tortellonis, tortellinis, pansoti, cannelloni, capelletti, agnolotti, jiaozi, ravioles, raviolis, raviolini, samoussa, panzerotti, pierogi, pelmeni.
Lasagnes

Petites galettes

Niangao (galette de riz)

Les couleurs
Les couleurs s'obtiennent par un mélange d'un ingrédient coloré à la pâte :

Rouge : tomate ou betterave
Vert : épinard ou basilic
Jaune : safran ou jaune d'?uf
Marron : champignon
Noir : encre de seiche
Bleu : bleu de méthylène

Les nouilles chinoises
La cuisine chinoise utilise un grand nombre de variétés de nouilles (traditionnel ?, simplifié ?, pinyin miàn). Mian sont les nouilles de blé alors que ? ou fen sont celles de riz. Il existe en Chine des restaurants de quartier spécialisés dans les pâtes fraîches, faites à la main sans aucun outil de découpe. Ces pâtes sont appelées l? miàn ce qui signifie « pâtes étirées ». Les restaurants de l? miàn sont tenus par des Hui, des Chinois musulmans, originaires de l'Ouest de la Chine. Ils ne vendent pas de plats a base de porc, mais ils vendent souvent de l'alcool. La fabrication des pâtes se fait à partir d'un pâton de farine de blé très souple, étiré et replié environ sept fois jusqu'à obtention d'une unique pâte fraîche, longue et fine, qui sera ensuite jetée dans un bouillon aromatisé pour être dégusté ensuite dans un bol accompagné de différents ingrédients comme de la viande séchée, des cacahuètes et des épices.

La nomenclature des nouilles chinoise est difficile à établir en raison de leur grand nombre et des différents dialectes du chinois. Chaque type de nouilles peut être écrit en pinyin et en mandarin, mais à Hong Kong et dans le Guangdong il sera connu par sa prononciation cantonaise, alors que à Taiwan, en Malaisie, à Singapour et outremer on utilise le hokkien à la place.

	|	Caractères	|	Pinyin	|	Cantonais	|	Hokkien	|	Description	|	équivalent occidental	|
	|	?/?/?	|	miàn	|	min	|	mee	|	(terme général) nouilles épaisses ou plates,
éventuellement aux ?ufs	|	spaghettis ou fettuccinis	|
	|		|		|		|	Mee kiah	|	nouilles fines aux ?ufs	|	vermicelles	|
	|	??	|		|		|	Mee pok	|	nouilles plates aux ?ufs	|	fettuccinis	|
	|	??	|	l? miàn	|	lai mien	|		|	nouilles faites à la main;
Ramen japonaises	|		|
	|	??	|	m?f?n	|	mai fun	|	bee hoon	|	nouilles de riz fines	|	vermicelles de riz	|
	|	??	|		|		|	Laksa	|	nouilles de riz Peranakan	|	spaghettis de riz	|
	|	??	|	g?otiلo	|		|	kway teow	|	nouilles de riz plates et épaisses	|	fettuccinis de riz	|
	|	??	|	héf?n	|	ho fun	|	hor fun	|	nouilles de riz plates larges	|	pappardelles de riz	|
	|	??	|	dong fen	|		|	dang hun	|	vermicelles de fécule de haricot mungo

transparentes lorsqu'elles sont cuites ; cuisson extrêmement rapide ;
	|	vermicelles de haricot mungo	|
	|	??	|	Mian Xian	|		|	Misua	|	vermicelles très fins	|	vermicelles	|
	|	??	|		|		|	Ee Mee	|	nouilles épaisses salées (1 mm de diamètre) ;
cuisson délicate car extrêmement collantes ;	|		|

Pasta et littérature

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Pâtes alimentaires.
	|

Les pâtes jouent une place centrale dans l'intrigue de quelques ouvrages littéraires. Citons par exemple :

L'homme aux pâtes, de Michel Field.
Le voleur de nostalgie, d'Hervé Le Tellier.

Liens externes

Histoire de pâtes
www.food-info.net : grande liste des formes de pâtes

Portail de la gastronomie
Portail du monde chinois


<#3395>
Pâte Fimo


La pâte Fimo est une pâte utilisée pour la fabrication de petits objets décoratifs (perles de collier, de bracelet, broches...), de figurines...

Par commodité et parce qu'il s'agit de la marque la plus répandue en France, le terme Fimo est souvent utilisé comme terme générique pour désigner la pâte polymère, qu'il s'agisse de la marque Fimo ou d'une autre marque disponible sur le marché.

Création
La pâte polymère peut servir pour l'élaboration de bijoux divers. Il existe de nombreuses techniques pour des créations du plus bel effet. Parmi ces techniques : le MILLEFIORI qui consiste à faire des colombins de pâte polymère afin de créer un motif dans une "cane" que l'on découpe pour obtenir des petits motifs indépendants. Le skinner blend qui permet d'obtenir une bande dégradée. Enfin les marbrures, les spirales, les canes candy... On peut ensuite poncer et vernir ses créations pour obtenir un meilleur fini.

Cuisson
Une fois travaillée, on la passe au four, à 110° C pendant 30 min, pour la faire durcir (cela dépend de la taille de vos perles, porte clés et de la marque utilisée). Le mieux est de suivre les indications du fabriquant. Une cuisson à une température plus élevée et/ou un temps de cuisson trop important provoque un dégagement de vapeurs toxiques. Il est donc conseillé, même en respectant la température et le temps de cuisson, d'aérer le four et la pièce, voire d'utiliser un four réservé à la cuisson de la pâte Fimo si vos moyens vous le permettent ! Il est conseillé de cuire vos objets sur une grille de cuisson recouverte de papier sulfurisé afin d'éviter le brunissement de vos objets et le dégagement de vapeurs toxiques. Pour refroidir les objets plus rapidement il est possible de les passer dans l'eau froide surtout si vous utilisez une pâte à effet translucide.

Généralités
La pâte polymère résiste à l'eau et est très solide après cuisson.

Dangers
La pâte Fimo est très toxique, elle contient des produits toxiques lié aux produits pétroliers utilisés pour sa fabrication. La pâte Fimo est mise en cause dans divers troubles de la santé. Il est recommandé de bien se laver les mains et d'éviter tout contact de la pâte fimo avec une muqueuse ou une cicatrice. L'ingestion est elle aussi dangereuse, c'est pourquoi l'utilisation de cette matière est déconseillée aux enfants de moins de huit ans.

Liens internes

Polymère

Liens externes

Techniques & exemples pour la pâte Fimo
Ateliers photos sur la pâte Fimo / pâte polymère


<#3396>
Pârsî

Les pârsî ou « parses » - de Pârashika, peuple de Perse - sont les adeptes du parsisme, confession dérivée du zoroastrisme, qui fuirent au VIIIe siècle une Perse conquise par les Arabes et s'installèrent en Inde.

Les pârsî s'installèrent tout d'abord dans le Sind et dans le Saurâshtra au Gujarat. Il profitèrent dès 716 (ou 735) de la protection du rajâ Shîlâhâra Jâi qui régnait sur les ةtats de Thana près de l'actuelle Mumbai. Comme les Juifs installés en Inde de longue date, ils purent dès lors pratiquer leur culte librement et sans contrainte.

Ils participèrent depuis très largement à la vie économique de la région, en particulier à la formation de la ville de Mumbai ( anciennement Bombay ), où ils occuperont une place importante dans l'administration et la culture.

Les pârsî vénèrent le feu et ne pratiquent pas la crémation comme les hindous, pour ne pas le souiller. Les corps ne sont pas inhumés pour les mêmes raisons mais exposés dans les tours du silence ou dakhmâ de façon à être décharnés par les vautours.

Comme les femmes juives indianisées, les femmes pârsî portent le sari, mais en le drapant sur l'épaule droite.

La population pârsî décroît, elle est passée de 114 000 en 1941 à 76 000 en 1991, soit une chute de 33% en 50 ans. Ceci s'explique par le fait qu'ils refusent les conversions et ne doivent se marier qu'entre eux (ce qui était une des conditions de leur intégration lorsqu'ils se réfugièrent en Inde). La majeure partie d'entre eux, soit 56 000, vit dans la ville de Mumbai. Les pârsî de plus de 65 ans représentent 29% de la population à comparer aux 5% de la population générale en Inde.

Parmi les pârsîs célèbres, on trouve les famille d'industriels Tata, Dubash, Godrej, Pandole, Karkaria , le chef d'orchestre Zubin Mehta et le chanteur de rock Freddie Mercury. Ainsi que Feroze Gandhi , mari d'Indira Gandhi .

	|	

Gravure d'une tour du silence à Bombay
	|	

Mariage pârsî en costume traditionnel
	|


<#3397>
Pâris dit Fabricius

Pâris, dit Fabricius 17..-1...

Au lendemain du 20 janvier1793, Pâris demanda au Conseil général de la Commune de Paris à changer de nom, «attendu, disait-il, la conformité du sien avec celui du scélérat Pâris» (Philippe Nicolas Marie de Pâris) qui avait assassiné Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau. Il fut autorisé le 5 février1793 à prendre le nom de Fabricius choisi par lui. En janvier 1793, il fut chargé par le conseil de exécutif d'une mission en Belgique. En 1793, il devient greffier au Tribunal révolutionnaire, il garda sa place au tribunal thermidorien.

Sources

Révolution française de Jules Michelet

Portail de la Révolution française


<#3398>
Pâris

Pour les articles homonymes, voir Paris (homonymie). 

Dans la mythologie grecque, Pâris (en grec ancien????? / Pلris) est un prince troyen, le second fils du roi Priam et d'Hécube.

Mythe

Jeunesse

Alors qu'elle le porte, sa mère Hécube rêve qu'elle met au monde un brandon enflammé qui met le feu à la ville. Un devin prédit également qu'il causera la ruine de Troie. ہ cause du présage, Priam charge son serviteur Agélas de tuer l'enfant. Pâris est exposé sur le mont Ida de Troade.

Quelques jours après, Agélas retrouva l'enfant vivant, qu'une ourse l'avait nourri de son lait, frappé par le présage, il l'emmena chez lui et l'éleva au milieu des bergers. Selon d'autres traditions, ce sont des bergers qui le trouvent abandonné sur le mont Ida de Troade. Ils l'adoptent et lui donnent le nom de Pâris. Plus tard, à cause de son habileté à protéger les troupeaux, on le surnomme Alexandre (en grec ?????????? / Aléxandros, « protecteur des hommes »).

Devenu jeune homme, Pâris prend pour femme ?none, une nymphe, fille du dieu fleuve Cébren. Il en a un fils, Corythos. Il les abandonnera tous deux pour rejoindre Hélène (voir ci-dessous).

Le jugement du mont Ida

Aux noces de Pélée et Thétis sur l'Olympe, tous les dieux sont invités excepté évidemment ةris, déesse de la discorde. Pour se venger, elle leur envoie une pomme d'or sur laquelle est écrit : « à la plus belle » (? ???? ?????? / hê kalê labetô : c'est la fameuse « pomme de discorde »). Trois déesses revendiquent alors la pomme, il s'agit d'Athéna, Héra et Aphrodite. Afin de mettre un terme à la dispute entre les trois déesses, Hermès choisit Pâris, qui se trouvait au mont Ida à ce moment là, comme juge pour désigner la gagnante. Héra promet au jeune homme un royaume, Athéna la sagesse et la valeur guerrière, et Aphrodite, l'amour de la plus belle femme de Grèce.

Pâris choisit Aphrodite, entraînant ainsi doublement la perte de sa famille et de sa patrie : d'abord, en enlevant Hélène de Sparte, prix promis par la déesse, ensuite, en s'attirant l'inimitié fatale des deux autres déesses, qui se montreront adversaires acharnées des Troyens. Homère fait allusion à l'événement dans quelques vers du chant XXIV de l'Iliade :

« ...Héra et la Vierge aux yeux pers.
Ceux-là gardaient toute leur haine à la sainte Ilion,
ہ Priam et aux siens, depuis que Pâris aveuglé
Leur avait fait injure, en osant, sans sa bergerie,
Opter pour celle qui lui offrit l'amère luxure. »
(Traduction de Frédéric Mugler aux éditions Actes Sud, 1995)

Le retour à Troie
Pâris revient à Troie à l'occasion d'un concours organisé par Priam entre les princes troyens, qui a pour récompense un magnifique b?uf du mont Ida. Or, ce b?uf a été pris à Pâris, et il entend bien participer au concours pour le récupérer. Le jeune homme sort vainqueur de toutes les rencontres. Dans la dernière, qui l'oppose à celui qui n'est autre que son frère, Hector, il a un moment l'avantage.

Furieux de laisser un inconnu prendre l'avantage, Hector se reprend et manque de le tuer. Pâris sauve sa vie en se réfugiant sur l'autel de Zeus. Là, Cassandre, frappée par son air de famille, l'interroge, et découvre qu'il s'agit de l'enfant exposé. Priam, oubliant les avertissements du destin, accueille le prince dans sa famille.

La guerre de Troie

Peu après, Pâris part dans une ambassade en Grèce, malgré les avertissements de Cassandre. Le prétexte est de prendre des nouvelles d'Hésione, s?ur de Priam donnée en mariage à Télamon, roi de Salamine, mais en réalité, Pâris vient chercher son dû, promis par Aphrodite. Arrivé à Sparte, il est reçu par Ménélas. Profitant d'un bref voyage du roi spartiate en Crète, il séduit et enlève Hélène, sa femme. Il en aura trois fils, Bounicos, Aganos et Idacos, et une fille, Héléna. Selon les auteurs, Hélène est enlevée de bon gré ou non. Le Troyen n'oublie pas de faire main basse également sur une partie des richesses de son hôte, le tout étant emporté à Troie. Pour venger cet affront, Ménélas demande l'appui de tous les Grecs au nom du Serment de Tyndare, ce qui provoque la guerre de Troie.

Les dieux et les déesses de l'Olympe prennent chacun le parti d'un des protagonistes de ce conflit : Aphrodite (Vénus) est l'alliée des Troyens (elle est d'ailleurs mère de l'un d'entre eux, le prince ةnée) tandis qu'Athéna et Héra, auxquelles Pâris a préféré Aphrodite, sont évidemment du côté des Grecs.

Dans l'Iliade, il y est décrit de manière peu flatteuse comme un homme à femmes avec peu de courage. Contrairement aux autres héros, c'est un archer - l'arc est une arme non noble, portée par les lâches, les traîtres ou encore les bâtards. La première fois qu'il voit Ménélas au combat, il fuit, et n'est sauvé dans son duel contre celui-ci que par Aphrodite, qui le dépose hors de la zone du combat, ce qui n'arrive jamais quand les autres dieux protègent les héros. Son propre frère Hector le traite de « Pâris de malheur », de « bellâtre, coureur de femmes et suborneur ». Néanmoins, Pâris tue trois Grecs dans les combats et blesse des guerriers tels que Diomède, Machaon, Archiloque ou encore Palamède. C'est lui qui, guidé par Apollon, tue Achille en le frappant d'une flèche au talon.

Pendant la prise de Troie, Pâris est mortellement blessé par une flèche de Philoctète. Ramené sur le mont Ida, il demande à ?none, sa première femme, de le soigner, mais celle-ci refuse et il meurt.

Iconographie
Pâris est habituellement représenté comme un beau jeune homme, assez efféminé, portant un bonnet phrygien car Pâris est réputé être d'origine phrygienne.

Sources

Apollodore, Bibliothèque[détail des éditions][lire en ligne] (III, 5).
Arctinos de Milet, ةthiopide[détail des éditions][(en)
lire en ligne].
Pseudo-Euripide, Rhésos[détail des éditions][lire en ligne].
Homère, Iliade[détail des éditions][lire en ligne] (passim).
Hygin, Fables[détail des éditions][(la)
lire en ligne] (XCI).
Isocrate, ةloge d'Hélène.
Leschès de Pyrrha, Petite Iliade[détail des éditions][(en)
lire en ligne].
Stasinos, Chants cypriens[détail des éditions][(en)
lire en ligne].
Quintus de Smyrne, la Suite d'Homère : voir le chant X pour ce qui concerne la mort de Pâris


<#3399>
Pârvatî

Pârvatî ("la Montagnarde"), nom de la déesse Pârvatî, fille de l'Himalaya et femme de Siva. Réincarnation de Satî. Pârvâti est la divinité suprême dans certains cultes tantriques. Elle est aussi appelée "Gauri" (la Blanche) ou "Umâ" (la Lumière).

(?) "Il est, dans les régions du Nord, un dieu, vêtue de sommets enneigés. Il est le seigneur du Roc, le souverain des choses immobiles. Pivot géant enfoncé entre les deux océans, Il a pour nom : Himalaya. (?)

(?) Voulant perpétuer sa lignée, il prit pour femme Ména, la fille des Anciens du monde, née de leur seule volonté. Et ce furent eux que choisit Sati pour renaître au monde. (?)

(?) Le jour de sa naissance, l'air se fut parfaitement pur et transparent, une pluie de fleurs tomba sur terre, et le son des conques retentit. On appela l'enfant Parvati. (?)

[Parvati est ensuite décrite comme une femme à la beauté éblouissante et aux formes harmonieuse.]

(?) Le sage Narada, lors d'une de ses pérégrinations de monde en monde, vit un jour la fille du Roc et déclara qu'elle serait la femme de Shiva. (?)

(?) Depuis que Sati avait quitté sont corps, le Maître des créatures, indifférent au monde, vivait, perdu dans quelque transe profonde, sur un pic de l'Himalaya ? Himalaya envoya sa fille, accompagnée de deux amies, servir le grand dieu ? Seule la lune, piquée dans sa chevelue d'ascète, semblait voir la jeune fille et comprendre son désir muet.

En ce temps-là, des convulsions effrayantes secouaient les vastes espaces où vivent les dieux. Sorti de quelque profondeur glauque, Taraka, un être avide de pouvoir et de chaos, avec la violence d'un météore en folie s'était lancé à l'assaut du monde de lumière (?)

(?) Les habitants du ciel, mené par Indra, la divinité aux mille yeux, demandèrent une entrevue à Brahma.

[Les habitants du ciel relatent les sombres évènements dont Taraka est la cause, Brahma leur donnera la solution]

(?) "Seul un dieu né de Shiva, ? pourra mener les armés céleste à la victoire et permettre enfin aux nymphes de dénouer librement leur chevelure (?)

(?) " Il faut que vous vous efforciez de le détourner de sa méditation, et, pour attirer cet esprit aussi inflexible que le fer, l'aimant puissant dont vous devrez vous servir, c'est la beauté de Parvati (?)

[Par la suite Indra ordonne à Kama, l'archer du Désir, de faire naître le désir chez Shiva, avec l'aide de Madhu, le dieu du printemps]

(?) Trois personnes gravissaient à pas lents une pente des Himalaya. En tête avançait Kama, derrière lui, Madhu. Enfin venait sa femme, Rati. Là, Madhu abandonna son apparence corporelle et, souverain, le dieu du Printemps se déploya. (?)

(?) Une main rose (Parvati) tend au grand ascète un collier de graines de lotus. Le visage divin lentement se tourne vers elle. AH ! La flèche frémit sur l'arc du désir. Le grand dieu lève les yeux. Il interroge l'espace : d'où est venu ce souffle de vent ? Pourquoi ce trouble au centre de lui-même ? Et il voit : Kama ? Un éclair fulgurant avait jailli du troisième ?il, le corps du Désir n'était plus que cendres.

[Parvati voyant l'inutilité de sa beauté se retire pour mener une vie d'ascète et ainsi pouvoir s'élever au niveau de Shiva et ainsi pouvoir l'atteindre. Lors de sa méditation un ascète vint lui rendre visite, il se moque d'elle et de son amour pour Shiva, un dieu si extravaguant. S'interrogeant sur la raison pour laquelle une femme d'une si grande beauté s'inflige un pareil traitement. Parvati ne broncha pas, défendit Shiva et son amour, pria son amie de chassé l'individu. ہ, ce moment là Shiva reprit son apparence, et lui dit]

"Vous m'avez conquis, belle dame, je suis à vous désormais"

[Le mariage de Shiva et Parvati se déroulera dans la tradition et en grande pompe, les dieux présents le supplièrent de rendre son corps à Kama, et le dieu accepta. Par la suite, Shiva donnera naissance au dieu qui sera capable de vaincre Taraka, Kumara. Ce dieu ne sera pas l'enfant de Parvati car il est quasi impossible qu'un être vivant puisse supporter la brulure de la semence divine]

La semence de Shiva, personne n'en peut tolérer la brulure, et tous ceux qui en sont les dépositaires pour un moment n'ont de cette que de s'en débarrasser en la confiant à quelqu'un d'autre ; d'abord Agni, pourtant le dieu du feu en personne, envoyé par Indra pour la recueillir, ensuite le Gange où se jette Agni pour calmer sa douleur, et puis les six Krittikkas (étoiles des Pléiades) qui, se baignant dans le Gange enfiévré, s'en retrouvent imprégnées. Finalement l'enfant naîtra dans les roseaux. Agni, le Gange et les Krittikkas se le disputeront jusqu'au moment où Shiva le reconnaitra et le déposera dans les bras de Parvati. Au bout de six jours, il maîtrise la discipline des armes. A la requête des dieux, Shiva le nomme chef des armées Céleste. Une grande bataille a lieu au cours de laquelle Kumara coupe la tête de Taraka et détruit ses forces.

Source : Kalidasa, Parvati ou l'amour extreme

Portail du monde indien


<#3400>
Pâli


	|	
	|	
Cette page contient des caractères spéciaux.
Si certains caractères de cet article s'affichent mal (carrés vides, points d'interrogation, etc.), consultez la page d'aide Unicode.	|

Le pâli ou pali ou p??i (????), est une langue indo-européenne de la famille indo-aryenne parlée autrefois en Inde. Il est encore utilisée comme langue liturgique dans le bouddhisme theravâda.

Histoire
C'est un prâkrit proche du sanskrit et remontant vraisemblablement au IIIe siècle av. J.-C. D'après la tradition, il était utilisé dans le Magadha à l'époque du Bouddha, dont il aurait été la langue. En fait, celle que parlait le Bouddha était probablement un autre prâkrit, l'ardham?gadh? (« moyen m?gadh? »).

On fait aussi dériver le p??i de la pai??c?? (« la langue des démons »), prâkrit du nord-est indien encore parlé au Cachemire. Il s'avère cependant que le p??i est assez éloigné de l'ardham?gadh? et qu'il est plus proche des dialectes occidentaux. C'est surtout une langue littéraire qui a emprunté à d'autres langues et s'est constituée de manière plus ou moins artificielle au cours du temps, à partir, sans doute, d'une ou plusieurs langues vernaculaires.

On a utilisé le p??i, et on l'utilise encore, comme langue cultuelle bouddhiste, au ?r? La?k?, au Myanmar, au Laos, en Thaïlande et au Cambodge. Son statut de langue liturgique l'a rendu, à l'instar du sanskrit, figé et normalisé. C'est donc un prâkrit moyen indien qui a accédé fortuitement au rang de langue littéraire et culturelle avant les autres, sans pour autant donner naissance à un idiome néo-indien.

Description

ةcriture
Le p??i s'est principalement écrit en devan?gar?, lao et singhalais et a servi à noter les textes de la doctrine bouddhiste theravâda, entre autres le Tipi?aka.

Article détaillé : devan?gar?.

Phonologie
La phonologie du p??i est assez proche de celle du sanskrit. Les différences les plus notables sont :

l'abrègement des voyelles longues devant une consonne double, y compris /e/ et /o/ qui n'ont pas de contre-partie brève en sanskrit.
Note : En sanskrit, les voyelles /e/ et /o/ étant toujours longues, on n'indique pas leur quantité (par ex. bodhi) ; en p??i, au contraire, il est d'usage d'indiquer leur quantité quand celles-ci sont longues (b?dhi).

sutta < s?tra (voir aussi 3.)
atman < ?tman sanskrit
m?tta < maitra (voir aussi 3.)

monophtongaison des diphtongues /ai/ et /au/ à /e/ et /o/ :

Metteya < Maitreya (voir aussi 3)

de nombreuses assimilations dans les groupes de consonnes

sutta < s?tra (voir aussi 1.)
dhamma < dharma
bodhisatta < bodhisattva

passage de /?/ à /s/

s?vaka < ?r?vaka

amuïssement de /s/ en position appuyante et aspiration de la consonne suivante si possible

therav?da < sthavirav?da (voir aussi 6.)
th?pa < st?pa
khandha < skandha

amuïssement fréquent de /v/ en position intervocalique, remplacement par /b/ devant consonne :

therav?da < sthavirav?da (/e/ < /ai/ < /avi/, cf. 2)
nibb?na < nirv??a (voir aussi 3.)

remplacement du /?/ voyelle par une autre voyelle

ta?h? < t????
sati < sm?ti

développement des semi-voyelles

ariya < ?rya (voir aussi 1)

palatalisation des consonnes dentales devant /y/

jh?na < dhy?na
sanskrit sacca < satya

rétroflexion des consonnes dentales

viٌٌ??a < vijٌ?na

fermeture obligatoire des syllabes finales par une voyelle

kamma < karman (voir aussi 3.)

Exemple
Dhammapada, « Yamakavaggo pat?hamo » (« Versets conjugués »), verset 1 :	|	devan?gar?	|	
????????????? ????? ????????? ?????? ?
???? ?? ???????? ????? ?? ????? ?? ?
??? ?? ???????????? ?????? ?? ???? ??? ?
	|
	|	transcription traditionnelle	|	
Manopubba?gam? dhamm?, manosetth? manomay?,
Manas? ce padutthena, bh?sati v? karoti v?,
Tato na? dukkhamanveti, cakka?' va vahato pada?.
	|
	|	traduction	|	Le mental est l'avant-coureur des conditions, le mental en est le chef, et les conditions sont façonnées par le mental. Si, avec un mental impur, quelqu'un parle ou agit, alors la douleur le suit comme la roue suit le sabot du b?uf. (Traduction du Centre d'études dharmiques Gretz)	|


<#3401>
P??ini

Pour les articles homonymes, voir Panini. 
P??ini (en devan?gar? ??????) est un grammairien de l'Inde antique (probablement du Ve siècle av. J.-C.), considéré comme le fondateur de la littérature et de la langue sanskrites. Il est célèbre pour avoir formulé en 3 959 sûtras, connues sous le nom d'A???dhy?y? (en devan?gar? ?????????) et également appelées P??in?ya, les règles de morphologie de cette langue. L'A???dhy?y? reste toujours aujourd'hui l'ouvrage le plus connu sur la grammaire du sanskrit.

La grammaire de P??ini est fortement systématisée et technique. Les concepts de phonème, de morphème et de racine, inhérents à son approche analytique ne seront pris en considération par les linguistes occidentaux que deux millénaires après lui. Les règles définies par P??ini décrivent parfaitement la morphologie du sanskrit, et sont considérées comme si claires que les informaticiens les ont mises en ?uvre pour enseigner la compréhension du sanskrit aux ordinateurs. P??ini emploie des méta-règles, des transformations et la récursivité, ainsi qu'un système élaboré d'abréviations. La forme de Backus-Naur, ou grammaire BNF, utilisée pour décrire les langages de programmation modernes possède des similitudes importantes avec les règles de la grammaire de P??ini, qui peut être ainsi considéré comme l'un des pères de l'informatique.

Rien de sûr n'est connu de sa vie, pas même le siècle au cours duquel il a vécu (certainement après le VIIe et avant le IIIe siècle av. J.-C.). D'après la tradition indienne, P??ini serait né à ??l?tula, près de l'Indus, aujourd'hui sur le territoire du Pakistan, et aurait vécu de 520 à 460 av. J.-C., durant la période védique tardive. P??ini institue quelques règles spéciales, dites chandasi (« dans les hymnes ») pour rendre compte des formes des écritures védiques tombées en désuétude dans la langue parlée de son temps, indiquant que le sanskrit védique était déjà un dialecte archaïque, mais toujours compréhensible.

Le concept de dharma est attesté dans sa phrase d'exemple (4.4.41) dharmam carati, « il respecte la loi ». Un indice important pour la datation de P??ini est l'occurrence du yavan-, « ionien, grec » dans 4.1.49, où la formation du mot yavan?n? (« femme grecque » ou « écriture grecque ») est discuté. On ne sait pas si le travail original de P??ini était sous forme écrite, certains prétendent cependant qu'un travail d'une telle complexité aurait été impossible à compiler sans notes écrites. D'autres envisagent la possibilité que P??ini ait pu l'avoir composé avec l'aide d'un groupe d'étudiants dont les mémoires lui servaient de bloc-notes. Cependant, comme l'écriture apparaît en Inde sous sa forme brahmi au Ve siècle av. J.-C., il est possible que P??ini ait connu et employé un système d'écriture.

Source

Louis Frédéric, Dictionnaire de la civilisation indienne, Robert Laffont, 1987


<#3402>
PPPoE

PPPoE (en anglais point-to-point protocol over Ethernet) est un protocole d'encapsulation de PPP sur Ethernet, mis au point à l'origine par la société RedBack et décrit par le RFC 2516.

Il permet de bénéficier des avantages de PPP, telles la sécurité (chiffrement) et le contrôle de la connexion (débit, etc.), sur un réseau 802.3.

Il est beaucoup employé par les connexions haut débit à Internet par ADSL et câble destinées aux particuliers, bien qu'une connexion utilisant un pont Ethernet-Ethernet soit souvent plus stable et plus performante.

Il pose également des problèmes de MTU : PPPoE occupe 8 octets dans les trames Ethernet, abaissant de fait la taille maximum des paquetsIP de 1500 octets à 1492 octets.

Une alternative à PPPoE réside dans PPTP, conçu par Microsoft, plus puissant mais plus lourd.


<#3403>
PPPoA

PPPoA (en anglais point-to-point protocol over ATM) est un protocole d'encapsulation de PPP sur ATM décrit dans le RFC 2364, parfois utilisé par les connexions haut débit ADSL et câble destinées aux particuliers.


<#3404>
PPPoX

PPPoX (PPP over X) désigne une famille de protocolesencapsulantPPP.

Font partie de PPPoX:

PPPoA, où PPP est encapsulé dans ATM
PPPoE, où PPP est encapsulé dans Ethernet


<#3405>
PPP

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPP
sur Acronym Finder
PPP est un sigle pour :

En politique

Pakistan People's Party, un des principaux partis politiques pakistanais.
Partai Persatuan Pembangunan (Parti pour l'unité et le développement), un parti politique musulman indonésien
Parti populaire des putes, un parti canadien créé en 2000, pour défendre les droits des travailleuses de l'industrie du sexe.
People's Progressive Party
Plan Puebla-Panamل, plan du gouvernement mexicain de 2001 pour développer le sud du Mexique.
En Pologne

Polskie Panstwo Podziemne, état polonais clandestin (mars 1944 - août 1945)
Polska Partia Pracy ou Parti polonais du travail, petit parti politique de gauche créé en 2001

Purchasing Power Parity (PPP), terme anglais pour Parité de pouvoir d'achat (PPA).

En sciences et technologie

Pixel par pouce, résolution d'un fichier numérique. ہ ne pas confondre avec Point par pouce ou DPI (dot per inch) qui est la résolution d'impression, c'est-à-dire la quantité de points d'encre (dans le cas du jet d'encre) par pouce. Par exemple, un fichier peut être en 72 PPP ou 300 PPP et sera imprimé en 220, 300, 720, 1440 voir 2880 DPI.
Poly(p-phenylene)
Protocole point à point (Point to Point Protocol), protocole informatique.

Autres

Partenariat public-privé, une forme d'association financière entre une collectivité publique et des entreprises privées
ParaParaParadise, jeu d'arcadejaponais de simulation de danse.
Pier Paolo Pasolini, (1922-1975), réalisateur italien
Principe du pays pollueur
Pic de production pétrolière, maximum de production pétrolière pour un gisement, une région ou pour le monde.
Parlamentarisches Patenschafts-Programm, un programme d'échange entre étudiants allemands et américains.


<#3406>
PP2

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PP2
sur Acronym Finder
PP2 peut faire référence à :

une catégorie dans le classement international de Scrabble francophone,
un prototype du AgustaWestland EH101, un hélicoptère,
une des trois réactions nucléaires d'une chaîne proton-proton,
PP2A et PP2B, deux types de phosphoprotéines phosphatases 2, des protéines phosphatases, des enzymes,


<#3407>
PP7

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PP7
sur Acronym Finder
PP7 peut faire référence à :

un prototype de l'AgustaWestland EH101, un hélicoptère,
BDE PP7, une fédération des étudiants en psychologie de Paris 7,
Pistolet PP7, une variante du Walther PP utilisée par James Bond,


<#3408>
PPF (groupe financier)

Pour les articles homonymes, voir PPF. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'économie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

PPF (Prvnي privatiza?nي fond) est un groupe financier tchèque appartenant à Petr Kellner, placé en 122e position des plus grosses fortunes du monde en 2007 avec six milliards de dollars.

Le groupe a acquis TV Nova, une chaîne de télévision privée en République Tchèque.


<#3409>
PPF

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
PPF, sigle composé des deux lettresP et F, peut faire référence à :

Parti populaire français, un parti fasciste français actif durant la seconde guerre mondiale,
PPF, un groupe financier tchèque,
en enseignement PPF correspond au programme prévisionnel de formation ou également appelé progression.


<#3410>
PPF (musique)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

PPF est un groupe d'indus old-school. Il appartient à la mouvance de la musique industrielle.

Ressources

PPF : le site officiel

Portail de la musique


<#3411>
PPI

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher [1]
sur Acronym Finder
PPI est l'abréviation de :

Partito Popolare Italiano, Le Parti populaire italien ;
Plan particulier d'intervention, le plan d'urgence des établissements soumis à autorisation dans le cadre de la Directive Seveso.
Plan Position Indicator, le système d'affichage des données radar ;
Pré-Production Internet
Producer Price Index, sorte d'index d'évolution des prix de vente aux ةtats-Unis (point de vue du vendeur donc), par opposition au(x) CPI (s), le(s) Consumer Price Index(es) (source [http http://www.bls.gov/ppi/ppifaq.htm U.S. Bureau of Labor Statistics]
Programmation Pluriannuel des Investissements


<#3412>
PPA Fest


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le PPA Fest est un festival pop rock, scout organisé depuis 2004 dans le province de Namur en Belgique. Chaque année donc, le festival a lieu le dernier weekend de Janvier et propose des concerts ainsi qu'une soirée à des prix très accessibles. Le plus souvent le festival débute par un très jeune groupe et s'ensuit des groupes plus confirmés. Il s'agit d'un des plus grand évènement ayant lieu dans la Basse-Sambre à cette époque de l'année.

Edition 2008
Cette cinquième édition se déroulant le 26 janvier à Moustier s/S a attirée plus de 1000 personnes. A l'affiche:

Saint André
Puggy
The Archbishops
Mad radios
Virgo

Edition 2007
27 Janvier 2007: Environ 850 entrées. A l'affiche:

Camping Sauvach'
Korail
Sustain
Mad radios

Edition 2006
Troisième: 28 Janvier 2006

Beverly Pils
Shufflin' The Ass
Do the Right Thing
Sustain

Edition 2005
La deuxième édition a eu lieu le 22 Janvier 2005

Edition 2004
Cette édition à lancé le mouvement. C'était le 31 Janvier 2004

Liens externes

Site web du festival
Myspace du festival
Informations sur le poste pio organisateur

Portail du rock


<#3413>
PPA

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPA
sur Acronym Finder
PPA est le sigle de :

Poste Pionnier d'Auvelais
Festival: PPA Fest
Parité de pouvoir d'achat, une notion utilisée en économie pour comparer deux devises.
Parti du peuple algérien
Profil de Personnalité Authentique (ou GPP, Genuine Personality Program), caractéristique du robot Marvin, personnage du Guide du voyageur galactique.
Pastor Porn Approved, sélection de films destinés au partage
PPA Google : pay per action, système de rémunération par action prédéfini. Un système de diffusion récemment lancé par Google basé sur son réseau de partenaires (Adscence)


<#3414>
PPD (guignol)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la télévision.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

PPD est le guignol présentateur principal de l'émission de marionnettes de Canal+, Les Guignols de l'info.

Il caricature Patrick Poivre d'Arvor, présentateur-vedette de la chaîne TF1, France.

Son nom est une référence au surnom médiatique PPDA de Patrick Poivre d'Arvor.

Composition de la satire
Ce qui importe, c'est qu'il soit devant les téléspectateurs. Falot avec ses invités, il sait les flatter lorsqu'ils sont puissants, et les jeter dans la boue lorsque les circonstances desservent les guignols invités.

Le jeu lorsqu'il est avec le guignol Tapie (marionnette de Bernard Tapie) consiste à opposer la gouaille du second avec les reculades du premier ; lorsqu'il est avec le guignol de Chirac (marionnette de Jacques Chirac), il cherche toujours à dénicher l'information de sa bouche car un de ses atouts est de détourner le sujet de mille et une façons ; chaque entretien dépend de la personnalité du candidat qui peut varier selon les époques (guerres, période électorales, affaires de justices ...) et ce qui est remarquable c'est que la marionnette de PPD reste celle qui n'a jamais changé de personnalité et qui à l'occasion est un peu taquinée comme pour un soi-disant amour secret pour Ségolène Royal ou Béatrice Dalle, ou encore pour ses implants-capillaires annuels soi-disant secrets également. La marionnette a repris les principaux « tics » de PPDA. Ce dernier avoue d'ailleurs que sa marionnette lui a permis de se rendre compte de certains, et de les corriger. On peut citer la phrase « sans transition » reprise entre les sujets des JT des Guignols. PPDA l'utilisait beaucoup, mais l'évite à présent.

C'est le personnage préféré de l'imitateur Yves Lecoq qui lui prête sa voix.

Citations

Nous sommes en *année* et vous regardez trop la télévision bonsoir. (en ouverture de chaque émission)
Devient en 2005 : Nous sommes en 2005 et vous croyez toujours ce que l'on vous dit à la télévision, bonsoir.
A partir de la rentrée 2006 jusqu'en janvier 2007 (fin des inscriptions): Nous en sommes en 2006 et il ne vous reste plus que X jours pour vous inscrire sur les listes électorales, bonsoir !
Sans transition entre deux sujets du JT.
Allez ... A'tchao bonsoir ! (en clôture de chaque émission)
Voilà, maintenant vous pouvez éteindre la télévision et reprendre une activité normale. A'tchao, bon dimanche. (en conclusion de La Semaine des Guignols)
Vous êtes toujours devant la télé et nous dedans.
Vous recevez la télévision, merci d'être chez vous, bonsoir.
A'tchao, bonsoir et bonne cuite à tous. (en conclusion de la soirée des présidentielles de mai 2007)
A'tchao, bonne fêtes et à l'année prochaine ! (en conclusion de la dernière édition de l'année 2007)
Nous sommes en *année* et Cannes est la capitale de la France, bonsoir ! (en ouverture de chaque émission en direct du Festival de Cannes)


<#3415>
PPD 38


Le PPD 38 (Pistolet mitrailleur Degtyarev modèle 1938 ou 1934 modifié 1938) est une amélioration du PPD 34 (4000 PM utilisé lors de la guerre d'Espagne) qui connu la Guerre d'hiver contre les Finlandais. Remplacé lui-même par le PPD 40 (85000 armes) qui fut utilisé durant la Seconde Guerre mondiale par l'Armée rouge. La Wehrmacht employa également les PPD 34/38 et PPD40. Les PPD furent remplacés par les PPSh-41.

Spécifications techniques

PPD-34

Fonctionnement : tir automatique seul et culasse non calée
Monture : monobloc en bois
Masse de l'armez chargée : 3,66kg
Longueur : 779 mm

Longueur du canon : 273 mm

Fonctionnement : tir automatique seul et culasse non calée
Monture : monobloc en bois
Munition : 7,62 Tokarev
Cadence de tir théorique : 800 coups/min
Capacité des chargeurs : 25 (courbe) ou 71 (circulaire) cartouches

PPD-38

Fonctionnement : tir automatique seul et culasse non calée
Monture : monobloc en bois
Munition : 7,62 Tokarev
Cadence de tir théorique : 800 coups/min
Capacité des chargeurs : 25 (courbe) ou 71 (circulaire) cartouches
Masse de l'arme chargée : 3,74 kg (chargeur courbe)/5,69 kg chargée avec chargeur circulaire)
Longueur : 779 mm
Longueur du canon : 273 mm

PPD-40

Fonctionnement : tir automatique seul et culasse non calée
Monture : monobloc en bois
Munition : 7,62 Tokarev
Cadence de tir théorique : 900-1000 coups/min
Capacité des chargeurs : 71 (circulaire) cartouches
Masse de l'arme chargée : 5,8 kg
Longueur : 788 mm
Longueur du canon : 279 mm


<#3416>
PPD

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPD
sur Acronym Finder
PPD est un sigle pouvant signifier :

Printer Postscript Description, un format de données, en informatique ;
Privilège de Prêteur de Deniers, une sûreté immobilière en droit civil français;
Para-Phénylènediamine, une substance chimique ;
PPD, caricature en marionnette de PPDA (Patrick Poivre d'Arvor, le présentateur-vedette de TF1) dans Les Guignols de l'info.


<#3417>
PP

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	>
Sigles de deux lettres	|
	|	

Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PP
sur Acronym Finder
PP est une abréviation, un sigle ou un code, qui signifie :

pianissimo, en musique, un terme emprunté à l'italien et employé pour désigner une nuance très faible,
vitamine PP, en biochimie,
Walther PP, un pistolet allemand,
Parti populaire, un parti politique espagnol,
Partido Progressista, un parti politique brésilien,
Puschino Pulsar, désignation pour les pulsars découverts à l'Observatoire radioastronomique de Puschino en Russie,
Pointe-à-Pitre, selon la liste des quartiers maritimes,
Papouasie-Nouvelle-Guinée, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
Polypropylène, selon la norme ISO 1043 (liste des plastiques),
Alaska, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
Place Pury, Neuchâtel

PP. peut faire référence à :

Pères, par exemple : les PP. jésuites

pp. peut faire référence à :

pages, l'abréviation correct (au pluriel et singuler) étant p. (voir liste d'abréviations courantes)


<#3418>
PP Basket Groot Leuven


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le basket-ball.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	PPBG Leuven	|

	|
	|	logo absent	|
	|	Club fondé en	|	-	|
	|	Couleurs	|	-	|
	|	Président	|	-	|
	|	Salle	|	-
(- places)	|
	|	Adresse	|	Weldadigeheidsstraat 21/0001
3000 Leuven	|

Passe-Partout Basket Groot Leuven est un club belge de basket-ball basé dans la ville de Louvain.

Historique
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Palmarès

Entraîneurs successifs

Depuis ? :

Effectif actuel

Joueurs célèbres ou marquants

Liens externes

(nl)Liège Basket

Division 1 2007-2008Okapi Aalstar ? Sanex Anvers Giants ? Euphony Bree ? Spirou Charleroi ? Optima Gent
PPBG Leuven ? Liège Basket ? Mons-Hainaut ? Ostende ? Verviers-Pepinster

Portail du basket-ball


<#3419>
PPM


	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPM
sur Acronym Finder
Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
ppm est un sigle qui signifie :

en sciences, le symbole de l'expression Partie par million.
en informatique, le symbole de l'expression pages par minute, soit le nombre des pages traitées en une minute (par une imprimante par exemple).

PPM est un sigle qui signifie

en théorie de l'information, un algorithme de compression de données (Prediction by Partial Matching)
en informatique, un format de fichier image (Portable PixMap)

PPM est également l'acronyme de Portfolio Project Management

en astronomie, Position and Proper Motion, un catalogue d'étoiles présentant un mouvement propre important
en politique, il désigne le Parti progressiste martiniquais

Au Canada, il est un acronyme qui signifie Peloton de Police Militaire

En relation internationales, PPM signifie pays partenaires méditerranéens : Pays méditerranéens qui sont liés à l'Union européenne par des accords de partenariat et de coopération.


<#3420>
PPB


	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPB
sur Acronym Finder
Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
PPB peut désigner :

ppb, sigle de partie par milliard
Partido Progressista Brasileiro, un parti politique brésilien
Presidente Prudente, aéroport brésilien (code AITA)


<#3421>
PP-19 Bizon


Le PP-19 est un pistolet mitrailleurrusse . Le pistolet mitrailleur PP-19 a été conçu par la célèbre manufacture nationale d'armes russe Izhmash au début des années 1990 et fut présenté la première fois en public vers 1993.

Présentation
Visiblement influencé par les PM Calico, le Bizon (Bison) qui est dérivé de l'AK-74, combine un chargeur hélicoïdal à grande puissance de feu (64 coups (s'il est chambré en 9x19 parabellum ou 53 coups (s'il est chambré en 9x19 Makarov) au lieu de 30 pour un MP5) avec une apparence et un mécanisme plus conventionnels. Le Bizon est essentiellement un dérivé du fusil d'assaut AKS-74 (carcasse, gâchette, poignée-pistolet, hausse, guidon et crosse repliable). Les modèles les plus récents présente une poignée plus ergonomique. Le chargeur cylindrique est situé sous le canon et sert de garde-main, grâce à une tenue en main confortable. Le chargeur présente l'avantage de ne pas être protubérant comme les chargeurs conventionnels ce qui favorise la compacité et la maniabilité du PP-19. Initialement conçu pour tirer le 9 mm Makarov (en version standard, améliorée ou musclée), le Bizon est aussi chambré en 9mm Parabellum et 7,62mm TT. Ces dernières versions sont disponibles avec :

un chargeur cylindrique de 45 cartouches,
ou un chargeur courbe de 35 coups (apparemment ceux des vieux PPSh-41 and PPS-43, disponibles en grand nombre dans les réserves militaire de l'armée russe).

Utilisateurs
Les PM Bizon sont en service en petite quantités dans les rangs des services de sécurité (FSB) et la police russes. Ils peuvent ainsi recevoir un silencieux en option.

ةvaluation
Selon les spécialistes russes, cette arme est confortable à transporter et à tirer. De plus, il est précis en tir semi-automatique. Les manipulations et le sélecteurs de tir/sûreté sont similaires à ceux des AK-47/AK-74, facilitant la familiarisation des recrues russes avec l'arme.


<#3422>
PP-70 Tampere


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un club de football et la Finlande.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|		|	PP-70 Tampere	|		|

	|
	|		|
	|	Club fondé le	|	11 mars1970	|
	|	Couleurs	|	rouge et noir	|
	|	Stade	|	Tammela
(8 000 places)	|
	|	Siège	|	Tuomarinkatu 7
33310 Tampere	|
	|	
	|		|		|		|
	|		|
	|		|
	|		|
	|	Domicile	|

	|	
	|		|		|		|
	|		|
	|		|
	|		|
	|	Extérieur	|

	|

Le PP-70 Tampere est un club de footballfinlandais basé à Tampere.

Liens externes

(fi)Site officiel du club

	|	Football en Finlande	|
	|	Première Division ? Division 2 ? Coupe de Finlande ? ةquipe de Finlande ? ةquipe de Finlande féminine ? Fédération	|

Portail du football


<#3423>
PP1

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PP1
sur Acronym Finder
PP1 peut faire référence à :

une catégorie dans le classement international de Scrabble francophone,
un prototype du AgustaWestland EH101, un hélicoptère,
une des trois réactions nucléaires d'une chaîne proton-proton,
les phosphoprotéines phosphatases 1, untype de protéine phosphatase, une enzyme,


<#3424>
PPS

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPS
sur Acronym Finder
PPS est un sigle qui peut signifier :

Informatique

PowerPoint Show : un format de fichier
Pulsation Par Seconde

Administration

PPS Number : identifiant utilisé dans l'administration irlandaise.

Sécurité

Plans Particuliers Spécialisés : Plan d'urgence

Politique

Parti du progrès et du socialisme: Le Parti communiste marocain.
Polska Partia Socjalistyczna : Parti socialiste polonais de 1892 à 1948
Parti populaire syrien : Nom donné par la France au Parti nationaliste social syrien pendant le mandat français au Liban
Parti du Progrès et du Socialisme : Ancien Parti communiste marocain créé en 1943 sous le nom de PCM et plusieurs fois interdit. Il existe sous le nom PPS depuis 1974, date de sa légalisation.
Parti populaire sénégalais créé en 1981

Education

Projet Personnalisé de Scolarisation : voir Maison Départementale des Personnes Handicapées (MDPH)

Autres

Polyphenylene Sulfide


<#3425>
PPSh-41


Le PPSh-41 est un pistolet mitrailleur soviétique utilisé pendant la Seconde Guerre mondiale. Il s'agit d'une arme simple et peu onéreuse à produire qui répond aux impératifs de production de l'époque. Capable d'un tir semi-automatique et automatique, son mécanisme est opéré par le recul et tire culasse ouverte. La sécurité de l'arme est intégrée dans le levier d'armement et permet de verrouiller la culasse en position fermée ou ouverte. Tous les PPSh-41 sont équipés d'une crosse d'épaule en bois.

Conception
Conçu par Gueorgui Chpaguine, le PPSh-41 (Pistolet-Pulemet Shpagina, en russe : ????????-??????? ???????, surnommé le Peh-peh-shah, le Shpagin rotteur) fut l'une des armes produites en plus grande quantité pendant la Seconde Guerre mondiale. Elle fut destinée à devenir une alternative moins onéreuse au PPD-40 qui était long et coûteux à produire. L'une des raisons de son faible coût est l'absence totale de vis et de boulons, toutes les pièces étant usinées.

Initialement, le PPSh-41 reçut le chargeur camembert de 71 coups du PPD-40, lui-même copie du chargeur du M31 Suomi finlandais. Mais son encombrement, la difficulté à le recharger et sa fiabilité relative firent que des chargeurs courbes de 35 coups furent mis en ?uvre en 1942. Lorsque le chargeur courbe de 35 munitions fut disponible, les soldats avaient néanmoins pour coutume de conserver, lors d'un assaut, un chargeur camembert comme premier chargeur. L'approvisionnement de chaque soldat était probablement d'un camembert pour 5 à 6 chargeurs courbes, 3 camemberts auparavant. Son canon est protégé par un carénage de métal qui enveloppe la gueule du canon et qui fait office de cache-flamme.

Le développement du PPSh fut initié en partie par la guerre d'hiver contre la Finlande pendant laquelle l'efficacité des pistolets mitrailleurs fut prouvée dans les combats rapprochés en forêt ou en zone urbaine. L'arme fut dévelopée à la mi-1941, et fut produite par tout un réseau d'usines dans Moscou, où des hauts membres du Parti local veillaient eux-mêmes à ce que soient atteints les objectifs de production. Quelques centaines d'armes furent construites en novembre 1941, puis 155 000 autres sortirent des usines les cinq mois qui suivirent. Au printemps 1942, les usines sortaient environ 3000 unités par jour.

Comportement au combat
Il est chambré pour le 7,62 x 25 mm TT, une munition d'un calibre inférieur au 9 mm Parabellum utilisé par le MP40 allemand. Le 7,62 x 25 mm TT est toutefois plus léger et plus rapide et présente une portée pratique nettement supérieure (jusqu'à 200 mètres). La Wehrmacht l'utilisa en version originale ou transformé en 9 mm. La Wehrmacht adopta officiellement le PPSh-41 converti sous le nom de MP41(r), les armes de prise sans adaptation comme le MP717(r).

Le PPSh-41 était également une arme fiable et d'une précision apparemment supérieure à celle de ses opposants. Elle était toutefois lourde et encombrante et était surclassée par le MP40 dans les combats de tranchées où les opérations nécessitant beaucoup de mobilité. Dernier inconvénient, l'arme, surtout quand elle était usée, avait tendance à tirer inopinément quand elle tombait au sol.

Après guerre
Cette arme produite à un nombre estimé à 6 millions est un symbole patriotique soviétique de la Seconde Guerre mondiale. Dans les années 1950, dans le cadre du Pacte de Varsovie, les arsenaux nord-coréens (Type 49), chinois (Type 50), iranien (Modèle 1322 dont 10 000 livrés à l'URSS entre 1943 et 1945) et la société hongroise FEG (PM 48 M) en produisirent des copies pour leurs armées respectives. Elle fut rapidement remplacée dans les arsenaux de l'URSS à la fin de la guerre, pour être massivement exportée dans les pays pro-soviétiques, notamment au Viêt Nam (versions soviétique et chinoise) et dans de nombreux pays africains.

Caractéristiques techniques

Calibre: 7,62 x 25 mm TT
Poids non chargé : 3,63kg
Poids chargé : 5,45kg avec le chargeur de 71 coups, 4,3kg avec le chargeur de 35 coups
Longueur: 84,3cm
Longueur du canon : 26,9cm
Cadence de tir : 900 coups par minute
Capacité: Chargeur camembert de 71 coups, Chargeurs de 35 coups

Le modèle 1322 iranien

Histoire et difussion
En 1943 (an 1322 du calendrier persan), l'arsenal iranien de Mosalassi entreprit la fabrication du pistolet mitrailleurPPSh-41 pour le compte de l'Armée rouge, grande consommatrice de cette catégorie d'arme au cours de la Seconde Guerre mondiale sous le nom de Modèle 1322. Ce PM iranien était mieux fini que l'original soviétique. Les premiers Modèle 1322 tiraient le 7,62 x 25 mm TT quand ceux fabriquées après 1945 furent chambrées en 9 mm Parabellum. Au cours des années 1950 et 1960, l'Iran s'équipa de M3A1 Grease gun états-uniens et d'Uzi (fabrication FN Herstal).

Fiche technique M1322 et PPsh-41(version 1943-1945)

Munition : 7,62 x 25 mm TT
Longueur : 84 cm
Canon : 27 cm
Masse vide : 3,75 kg
Masse chargée : 4,43 kg
Chargeur : 35 (courbe) ou 71 (camembert)
Cadence théorique de tirs : 900 cps/mn.

Le Type 50 chinois (RPC)

Histoire et diffusion
Pour compléter les livraisons soviétiques, deux ou trois arsenaux chinois réalisèrent une copie du PPSh-41 deuxième type entre 1950 et 1955. Les différences entre les modèles originaux et chinois concernent le chargeur (35 coups seulement), la crosse (forme et bois employé) et les organes de visée. Pékin a livré des Type 50 à de nombreuses guérillas et gouvernements communistes d'Asie (Cambodge, Corée du Nord, Laos, Viet-Nam du Nord).

Fiche technique Type 1950

Munition : 7,62 x 25 mm TT
Longueur : 84 cm
Canon : 27 cm
Masse vide : 3,60 kg
Masse chargée : 4,28 kg
Chargeur : 35 coups (courbe)
Cadence théorique de tirs : 900 cps/mn.

Le Type 49 nord-coréen

Histoire et diffusion
Il s'agit d'une copie fidèle, la finition en moins, du modèle soviétique. Il fut produit par l'arsenal de Pyongyang entre 1949 et 1955 et fut utilisé massivement durant la guerre de Corée.

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur le PPSh-41.
	|


<#3426>
PPS-43


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les armes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le PPS 43soviétique est un pistolet mitrailleur conçu sous forme d'un modèle de présérie (PPS 42) par Alexei Sudarev pendant le siège de Léningrad en 1942. Il était destiné originellement aux tankistes et aux éclaireurs. En supprimant les plaquette en bois du PPS-42, Sudarev crée le PPS-43 qui sera produit à 500 000 exemplaires jusqu'en 1945. C'est un modèle rustique fabriqué en tôle emboutie avec des pièces soudées ou rivetées.

Développement
Le PPS-43 est issu en droite ligne de son prédécesseur le PPSh-41, dont il constitue une version encore simplifiée. Il tire la même munition, la 7.62 x 25 mm TT, mais n'emploie plus les chargeurs tambours typiques de l'infanterie soviétique, se limitant au seuls chargeurs droits de trente cinq cartouches, pour simplifier le mécanisme de verrouillage des chargeurs. Le principe de fonctionnement reste celui du recul simple, sans verrouillage de la culasse, celle-ci étant en position ouverte avant le tir. La cadence de tir théorique est cependant diminuée de neuf cent à sept cent coups par minutes. du fait de la plus faible masse de l'arme, pour que celle-ci reste facile à maintenir lors de rafales soutenues. Il conserve aussi le manchon refroidisseur de son prédécesseur, mais lui adjoint un frein de canon, pour limiter le recul et la remontée de l'arme pendant le tir.

Les efforts portent sur la réduction de l'encombrement et de la masse, avec l'utilisation d'une crosse squelette métallique repliable sur le dessus de la carcasse, permettant de réduire la longueur de 820 millimètres à 615. Les organes de visée comprennent, une simple hausse est de type basculante, en L : elle est réglée pour 100 ou 200 mètres, et un guidon fixe sur l'avant du manchon de refroidissement. Le levier d'armement est un simple rectangle située sur la gauche. Le levier de sûreté est intégré à la branche avant du pontet. Le tir est uniquement en mode automatique. Lors du tir, la seconde main empoigne le chargeur offrant un maintien inconfortable de l'arme.

Données numériques

Munition : 7,62 Tokarev
Longueur totale (crosse déployée) : 82,5 cm
Longueur du canon : 22,3 cm
Masse

arme vide : 3 kg environ
chargeur plein : 0,67 kg
arme chargée : 3,67 kg
Chargeur : 35 cartouches (cintré mais différent de celui du PPSh-41)

Cadence de tir

théorique : 650 c/min
pratique : 100 c/min maximum

Carrière militaire
Durant la Seconde Guerre mondiale le Sudarev fut utilisé par l'Armée rouge, mais aussi dans la Wehrmacht (en tant que MP719(r). Après 1950, l'Armée rouge lui préféra rapidement le fusil d'assautAK-47 mais il arma la milice (équivalent soviétique de la gendarmerie nationale) jusqu'au début des années 1980. Il fut largement diffusé auprès des pays du Pacte de Varsovie et les pays africains et asiatiques proches de Moscou dans les années 1950 et 1960. Il fut copié en République populaire de Chine sous la forme du Type 54, l'arme chinoise ne différant du modèle que par de menus détails dont le monogramme des plaquettes de la poignée pistolet. La Pologne lui adjoignit une courte crosse en bois pour en faire le PM Wz 43/52. L'armée polonaise en déclina même une version d'entraînement chambrée en .22 LR. Ces versions en 7,62mm Tokarev ont participé à de nombreux conflits dont la guerre de Corée puis la Guerre du Viêtnam. En 2003, quelques Type 54 armaient encore les Forces nouvelles en Côte d'Ivoire qui le dénommaient Pistolet Mitrailleur de Combat.

Variantes

URSS

PPS-42 première version produite à Léningrad pendant le siège. Testé entre février et juillet 1942. La poignée pistolet reçoit des plaquettes de crosse en bois et une pièce de cuir sert d'armortisseur à la culasse mobile. Sa masse est d'environ 3,34 kg. La cadence de tir est de 650 c/min. Il a été livré plus de 46000 PPS-42 à l'Armée Rouge durant 1943.
PPS-43 version majeure de la production soviétique. Il fut distribué aux parachutistes (en service jusqu'en 1956), aux tankistes, aux éclaireurs et aux partisans.

Finlande

KP 44: Willi Dangs, ingénieur finnois mit au point en 1944 une conversion en 9mm Parabellum, du PPS-43 qui fut adopté et produit en petite série sous cette désignation (20000 PM).

Il se différencie uniquement par son calibre, sa poignée en bois et ses chargueurs droit (36 carouches) et camembert (71 coups) empruntés au Suomi KP31. Sa masse à vide et de 2,8 kg et sa cadence de tir passe à 600 c/min

Espagne
Le createur du KP44 émigra en Espagne ensuite celui-ci (forme plus carré, chargeur reculé) et vendit ses plans. L'Armée de l'Air de franco utilisa ainsi l'ADASA 53 produit à à la Fabrica d'Armas de Oviedo en série limitée.

Pologne
Les Polonais fabriquèrent lePM Wz 43/52 qui fut la seule version dotée d'une crosse en bois et d'un sélecteur de tir.

RFA

Dux 53 : Version de l'ADASA 53 produit par Sauer et Sohn
Dux 59 : DUX 53 produit par Anschütz.

RPC

Type 54: copie conforme du modèle soviétique à l'exception des plaquettes de la poignée-pistolet.

Anecdote
On peut distinguer sur la photo montrant un russe déployant le drapeau de l'URSS en haut du Reichstag la crosse d'un PPS-43, à son flanc.


<#3427>
PP4

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PP4
sur Acronym Finder
PP4 peut faire référence à :

une catégorie dans le classement international de Scrabble francophone,
un prototype du AgustaWestland EH101, un hélicoptère,


<#3428>
PPK

PPK est un célèbre groupe de trance russe. Il est basé à Rostov-on-Don.

Le groupe est constitué de Alexander Pimenov et Sergei Polyakov, il est devenu populaire à l'étranger grâce à leur single « ResuRection » paru en 2001. Il a été disponible en téléchargement gratuit pendant environ un an sur le site mp3.com. Quelques millions de personnes l'ont téléchargé et une vague de popularité les a portés à signer un contrat avec le label de Paul Oakenfold : Perfecto. Paul Oakenfold a par ailleurs remixé ResuRection.

Discographie

Singles

2001 Hey DJ!
2001 ResuRection
2002 Reload
2002 Reload / Russian Trance

Albums

2002 Reload
2002 Russian Trance: Formation (presque le même que l'album « Reload »)
2003 Russian Trance: Formirovanie

Liens externes

PPK sur mp3.com.au
PPK sur Discogs
PPK sur mp3.com


<#3429>
PPT

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPT
sur Acronym Finder
L'abréviationPPT peut correspondre :

à l'extension de nom de fichier, extension des diaporamas réalisés avec le logiciel de présentation Microsoft PowerPoint (ppt est l'abréviation de PowerPoint).
au siglePPT, qui peut désigner :

(en) le Professional Poker Tour, une série de tournois de poker télévisés américains
le parti progressiste tchadien, un parti politique actif au Tchad entre 1947 et 1973
le groupe de musique bitpop Press Play on Tape

au code AITAPPT, qui désigne l'Aéroport international Tahiti Faa'a (l'aéroport de Tahiti en Polynésie française).


<#3430>
PPV


	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPV
sur Acronym Finder
Le siglePPV peut se référer à :

Pay-per-view : un système de diffusion télévisée payant
Plum Pox Virus : une maladie végétale s'attaquant au genre Prunus


<#3431>
PPC

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPC
sur Acronym Finder
PPC est une abréviation ou un sigle, qui signifie :

Parti du progrès et de la citoyenneté, un parti politique sénégalais
PowerPC, la famille de microprocesseurs développés par Apple, IBM et Motorola
Pocket PC, l'appellation de Microsoft pour désigner un assistant personnel (ou PDA, Personal Digital Assistant)
Power Plus Communications, l'une des appellations des courants porteurs en ligne
Pneumonie à Pneumocystis carinii, une infection opportuniste retrouvée chez les patients immunosupprimés. L'appellation actuelle est Pneumonie à Pneumocystis jiroveci (PPJ)
Pour prendre congé, abréviation mise sur les cartes de visite qu'on laisse chez les personnes à qui l'on rend visite avant de partir en voyage, de changer de résidence, etc., et qu'on ne rencontre pas chez elles (Larousse 1923). Titre aujourd'hui énigmatique du 9e chapitre du livre de Jules Verne "Les 500 millions de la Begum".
Programmation par contraintes, une technique de programmation informatique liée à la programmation logique et à l'optimisation.
Pression Positive Continue, une technique de lutte contre l'apnée du sommmeil,
Protection Physico Chimique: terme odontologique désignant les thérapeutiques biologiques de la dent vivante visant à favoriser la guérison de la pulpe lésée et à lui assurer une isolation et une protection


<#3432>
PPR (entreprise)

Pour les articles homonymes, voir PPR. 
	|	

Logo de PPR
	|
	|	Fiche d'identité	|
	|	Forme juridique :	|	SA	|
	|	Direction :	|	François-Henri Pinault	|
	|	Actionnaires :	|	Artémis_(holding): 43,00%, Salaries: 0,20%, Autocontrole: 0,05%	|
	|	Activité(s) :	|	Ventes de produits grand public et de luxe	|
	|	Filiale(s) :	|	Conforama, Fnac, Gucci, Yves Saint Laurent, Puma, CFAO	|
	|	Effectif :	|	84 316 (décembre 2005)	|
	|	Site corporatif :	|	www.ppr.com	|
	|	Données financières	|
	|	Capitalisation :	|	17,9 Milliards d'Euros (2006)	|
	|	Principaux concurrents	|
	|	LVMH	|
	|	
mettre à jour

	|

PPR (anciennement Pinault-Printemps-Redoute) (Euronext : ???) est un groupe d'entreprises industrielles et commerciales français crée par François Pinault. PPR est l'un des leaders européens de la distribution spécialisée et le troisième acteur mondial du luxe.

Histoire
En 2007, Pinault-Printemps-Redoute a réalisé un chiffre d'affaires de 19 760 millions d'euros et un resultat net de 904 millions d'euro. Il regroupait plus de 78 000 collaborateurs présents dans plus de 75 pays.

Métiers
En 2006, les principales sociétés du groupe sont :

Gucci Group : troisième acteur mondial du luxe (Gucci, Yves Saint-Laurent, Sergio Rossi, Boucheron, Bottega Veneta, Bédat & Co, Alexander McQueen, Stella McCartney, Balenciaga)
l'équipementier sportif et de vêtements de modes : Puma (62.1%).
Redcats Group : troisième acteur mondial mode et décoration de la vente à distance (Redoute, Ellos, Empire, Brylane, Cyrillus, Vertbaudet, Somewhere, Daxon, La Maison de Valérie, The Sportsman's Guide, The Golfwarehouse, Lane Bryant, Jessica London, Chadwick's, Roaman's, King Size)
Fnac : leader de la distribution de produits culturels et de loisirs en France, Belgique, Espagne et Portugal
Conforama : deuxième acteur mondial de l'équipement du foyer
CFAO : leader dans la distribution automobile et dans la distribution de produits pharmaceutiques en Afrique et dans les DOM-TOM
Surcouf : magasin de matériel informatique
Artemis
L'AGEFI: groupe de presse financière

Details des marques du groupe ici.

Données financières
Données financières en millions d'euros	|	Années	|	2002	|	2003	|	2004	|	2005	|	2006	|	2007	|
	|	Chiffre d'affaires	|	24 360	|	27 354	|	24 213	|	17 766	|	17 931	|	19 761	|
	|	Résultat d'exploitation	|	2 282	|	1 753	|	1 939	|	1 478	|	1 540	|	1 789	|
	|	Résultat net part du groupe	|	1 589	|	644	|	940	|	535	|	680	|	904	|
	|	Dettes financières	|	3 304	|	5 032	|	4 561	|	4 584	|	3 461	|	2 980	|

Source :'OpesC'

Direction de l'entreprise (juillet 2006)

Conseil d'administration

François Pinault - Président d'Honneur.
François-Henri Pinault - président-directeur général.
Patricia Barbizet - vice-présidente

René Barbier de la Serre
Pierre Bellon
Allan Chapin
Luca Cordero di montezemolo
Anthony Hamilton
Philippe Lagayette
Baudouin Prot

Comité exécutif

François-Henri Pinault
Christophe Cuvillier
Alain Luchez
Thierry Falque-Pierrotin
Denis Olivennes
Jean-François Palus
Robert Polet
Alain Viry
Gérard Mothe
Laurent Claquin
Claude Chirac

Données boursières

Actions cotées à la bourse de Paris
Membre de l'indice CAC 40
Code Valeur ISIN = FR0000121485
Valeur nominale = euro
Actionnaires principaux :

Artémis 45%
Guilbert-Cuvelier 4%

Données boursières au 1er janvier	|	Années	|	2004	|	2005	|	2006	|
	|	Nombre d'actions cotées en millions	|	00	|	00	|	00	|
	|	Capitalisation boursière en millions d'euro	|	00	|	00	|	00	|
	|	Nombre de transactions quotidiennes	|	00	|	00	|	00	|


<#3433>
PPR

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPR
sur Acronym Finder
PPR est un sigle pour :

Le groupe français de distribution et de luxe PPR, anciennement connu sous le nom de Pinault-Printemps-Redoute
Pseudo polyarthrite rhizomélique
Produit Process Ressources
Plan de Prévention des Risques
Parti populaire réunionnais, créé par André Thien Ah Koon en 2006
Programmes de protection régionaux (programmes européens)


<#3434>
PPRI

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	

Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	>
Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPRI
sur Acronym Finder
PPRI est un sigle pouvant signifier :

Plan de prévention du risque inondation, cf. Liste de plans gouvernementaux#Plan de prévention des risques d'inondation (PPRI)


<#3435>
PP3

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PP3
sur Acronym Finder
PP3 peut faire référence à :

une catégorie dans le classement international de Scrabble francophone,
un prototype du AgustaWestland EH101, un hélicoptère,
une des trois réactions nucléaires d'une chaîne proton-proton,
PP3, un logiciel libre de planetarium,
un type de pile 9 Volts,


<#3436>
PPL

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPL
sur Acronym Finder
PPL est l'abréviation de :

Private Pilote Licence, la licence de pilote privé dans l'aviation légère.
Phonographic Performance Limited, organisation de l'industrie musicale britannique qui collecte et redistribue les royalties.
En informatique :

Python Programming Language, langage de programmation informatique
Proprietary Programming Language, langage propriétaire de programmation
en:Polymorphic Programming Language, ancien langage informatique développé à la fin des années 60


<#3437>
PPE

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PPE
sur Acronym Finder
PPE est un sigle, qui signifie :

Prime pour l'emploi, un complément de revenu versé par l'ةtat français aux salariés proches du SMIC.
Parti populaire européen, parti politiqueeuropéen, regroupant majoritairement des élus de droite au Parlement européen.
Polyphenylene Ether, la matière plastique
potential psychic energy, en anglais, soit « points d'énergie psychique », en jeu de rôle, (voir système Palladium)
personal protective equipment, en anglais, soit équipement de protection individuelle ou EPI en français
Projet pluritechnique encadré, destiné à remplacer les TPE en classe de Terminales S-Sciences de l'Ingénieur.

PPE est une abréviation, qui signifie :

propriété par étages

PPE est un code, qui signifie :

Polyphenylene Ether, selon la norme ISO 1043 (liste des plastiques)


<#3438>
P6

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	>
Sigles de deux lettres	|
	|	

Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher P6
sur Acronym Finder
P6 peut faire référence à :

Intel P6, un microprocesseur,
P6 ex-Prusse, des locomotives à vapeur,
Poutre P6, un élément de l'ISS,
une autre dénomination du Sig-Sauer P225, un pistolet,


<#3439>
P6 ex-Prusse

Pour les articles homonymes, voir P6. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le chemin de fer.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les P6 sont des locomotives à vapeur de disposition d'essieu : 130 construites pour les Chemins de fer royaux de Prusse (KPEV). Ces Mogul étaient destinées à un usage universel, mais plus particulièrement au remorquage de train de voyageurs. ہ cette fin, suivant les plans de l'ingénieur Robert Garbe, la firme Lokomotivfabrik Hohenzollern de Düsseldorf réalisa un premier prototype en 1902. Entre 1903 et 1910, 278 exemplaires furent réalisés. Grâce à ces roues motrices de 1,60m, cette machine était autorisée à une vitesse de 90 km/h et pouvait remorquer 360 tonnes à 55 km/h en palier.

Elles furent cependant rapidement supplantées par les P8 de type 230 qui avaient une plus grande puissance et une meilleure adhérence, les G5 ( de même disposition d'essieu ), les G7 et les G8 qui elles, offraient un effort de traction bien meilleur du fait de leur roues motrices plus petites. Les P6 furent donc "reléguées" sur les lignes secondaires de Prusse-Orientale. Plus tard, les locomotives encore en service en 1925 furent immatriculées dans la série 37 à la création de la DRG.

La commission d'armistice préleva en 1919 dix-neuf de ces machines pour les attribuer à des réseaux français.

P6 2100 à 2102 (AL)
Ces trois machines furent affectées au dépôt de Strasbourg puis en Lorraine où elles assurèrent des liaisons omnibus. Cette petite série fut réformée dès 1926.

3.1551 à 3.1566 (Nord)
La Compagnie des chemins de fer du Nord reçut quant à elle, seize machines qui furent très appréciées pour leur confort et le service rendu. Grâce à leur démarrage énergique, elles assurèrent des dessertes omnibus à arrêts fréquents dans cette région où les gares sont très rapprochées. Parfaitement entretenues, l'ensemble de la série était toujours complet lorsqu'elles furent prises en compte par la SNCF en 1938. Elles reçurent alors les numéros 2-130 A 1 à 16. Une seule unité fut portée disparue pendant la Deuxième Guerre mondiale. Après avoir assuré des trains de travaux lors de l'électrification de la ligne Valenciennes-Thionville, les dernières unités furent réformées en 1954.

Description
Ces locomotives disposaient d'un moteur à deux cylindres à simple expansion et étaient munies d'éléments surchauffeurs de type « Schmidt ». La distribution était du type « Heusinger ». Le foyer était un foyer de type « Crampton ».

Elles étaient accouplées à des tenders à deux bogies contenant 16 m³ d'eau et 5 t de charbon.

Caractéristiques

Pression de la chaudière : 12 kg/cm²
Diamètre des cylindres : 540 mm
Diamètre des roues motrices : 1600 mm
Diamètre des roues du bissel : 1000 mm
Masse en ordre de marche : 59,7 t
Masse adhérante : 45,7 t
Longueur hors tout : 10,16 m
Vitesse maxi en service : 60 km/h


<#3440>
P2P privé

Les réseaux de type P2P privé (Private P2P en anglais) sont des réseaux qui permettent seulement à quelques ordinateurs se faisant mutuellement confiance de partager des dossiers.

Ceci peut être réalisé en utilisant un serveur central pour authentifier des clients, dans ce cas la fonctionnalité est semblable à un FTP privé, mais avec des dossiers transférés directement entre les clients. Alternativement, les utilisateurs peuvent échanger un mot de passe ou une clef publique de cryptographie avec leurs amis pour former un réseau décentralisé.

ہ la différence des réseaux ami à ami (F2F), les réseaux privés de P2P permettent à n'importe quel membre de se relier à tout autre, et ils ne peuvent pas se développer sans compromettre l'anonymat de leurs utilisateurs. Certains logiciels comme WASTE peuvent être configurés en tant que P2P privé ou en tant que ami à ami.

Logiciels

Aimster
AllPeers
Direct Connect
GigaTribe
Pichat - P2P messagerie instantanée
PowerFolder - dossier privé pour réseau local s
Shinkuro - partage de dossier de P2P et logiciel de collaboration
SpinXpress - logiciel décentralisé de collaboration
WASTE - P2P approprié aux groupes de 10 à 50 utilisateurs


<#3441>
P2P VoIP

P2P VoIP désigne l'utilisation conjointe des technologies de VoIP (voix sur réseau IP ou téléphonie sur Internet) sur un réseau peer-to-peer (poste-à-poste).

Cette méthode permet de communiquer par la voix en utilisant le réseau Internet de poste à poste, c'est-à-dire sans l'aide d'un serveur central.

Fonctionnement
L'absence de serveur central permet aux communications d'être plus rapides puisque les utilisateurs sont directement connectés les uns aux autres, leur voix ne transitant pas sur un serveur intermédiaire. Cette technologie est aussi censée être facile à utiliser pour les utilisateurs étant connectés à des réseaux utilisant un NAT ou un Firewall.

Skype est la première implémentation de ce type de technologie. On notera toutefois qu'il utilise un serveur pour permettre l'authentification des utilisateurs.

Teleo est un équivalent de Skype non-compatible. Société créée en 2003, puis rachetée par Microsoft en 2005, leur technique est en cours d'intégration au sein des services de MSN Messenger.

Standards ouverts
Skype et Teleo sont des logiciels propriétaires et fermés, donc ils ne sont pas interopérables avec d'autres logiciels de VoIP utilisant des protocoles de communication standards ouverts tels que le SIP ou H.323.

C'est pour combler ce manque que l'IETF est en train d'établir une (en)ébauche de recommandation (Internet-Draft) combinant le protocole SIP et la technologie peer-to-peer.

Liens externes

http://teleo.msn.com/
LannexTel: http://www.lannex.com/fran/tele.html


<#3442>
P2P-MPI

P2P-MPI est un intergiciel de type pair-à-pair, permettant de former des groupes de machines dans le but d'exécuter des programmes parallèles à passage de message.

P2P-MPI peut utiliser des machines hétérogènes (en particulier concernant le système d'exploitation) dans une même groupe. La formation des groupes est dynamique, c'est-à-dire qu'un groupe de machines est formé au moment où un utilisateur demande l'exécution de son application sur plusieurs processeurs. Cette approche évite d'utiliser les fichiers de configuration qui dans la plupart des implémentations MPI, indiquent de manière statique quelles machines doivent être utilisées. Pour cette recherche dynamique de machines disponibles, P2P-MPI utilise JXTA.

Ainsi, P2P-MPI présente les caractéristiques suivantes :

recherche autonome, décentralisée, d'autres pairs (machines) adaptée à l'apparition ou disparition de machines sur le réseau ;
programmes écrits en Java pour les rendre indépendants du système d'exploitation ;
tolérance aux fautes à travers un mécanisme de réplication, pour mieux résister à la disparition de machines.

L'implémentation actuelle est en Java, et nécessite d'écrire des programmes parallèles Java pour en tirer parti.

P2P-MPI propose deux grands types de fonctionnalités :

la gestion des machines distantes (recherche, regroupement, allocation des processus),
la bibliothèque de communication offerte aux programmes, proche de MPI-1. P2P-MPI implémente une grande partie de la spécification MPJ.

Des articles de recherche (voir le site du projet) décrivent l'utilisation de P2P-MPI pour exécuter des programmes parallèles tests (IS et EP du NAS Benchmark et Ray-tracer du Java Grande Forum) ou comment une application de clustering appliquée à des images satellites à été parallélisée avec P2P-MPI.


<#3443>
P2 (Sveriges Radio)

SR P2 est l'une des quatre principales stations de la radio publique suédoiseSveriges Radio. Elle consacre la plupart de sa programmation à la musique classique, au jazz, à la musique folk et à la world music. En dehors de Stockholm et de la diffusion sur internet, certaines heures sont aussi dédiées à la retransmission de programmes de Sveriges Radio International en différentes langues.

La station a été la deuxième à être fondée en Suède, en 1955. En 1966, Sveriges Radio avait redéfini l'orientation de ses stations et P2 fut alors dédiée aux programmes éducatifs et régionaux ainsi qu'à la musique "sérieuse". Les programmes régionaux furent ensuite transférés sur P3 puis à nouveau sur P4.

Ses programmes actuels la rendent similaire à France Musique, BBC Radio 3, CBC Radio 2, ABC Classic FM, DR P2 et WDR 3.


<#3444>
P2

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	>
Sigles de deux lettres	|
	|	

Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher P2
sur Acronym Finder
P2 est un code qui signifie :

Propaganda Due, la loge maçonnique Italienne dirigée par Licio Gelli et interdite depuis,
PCEM 2, la deuxième année du premier cycle des études médicales,

Papouasie-Nouvelle-Guinée, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
la deuxième paire de patte des insectes,

UTair (Russie), selon la liste des codes AITA des compagnies aériennes


<#3445>
P2000 (Heckler & Koch)

Le P2000 est un pistolet produit par Heckler & Koch basé sur l'USP (Universelle Selbstladepistole : pistolet à chargement automatique). Il est conçu aussi bien pour les droitiers que pour les gauchers. Cette arme est construite à base de polymères ce qui le rend très léger. Le P2000 est disponible en calibre 9mm Luger ou en calibre .40 Smith & Wesson. Le P2000SK est également disponible en calibre 357 Sig.

Caractéristiques

Calibre: 9 mm Parabellum, .357 SIG or .40 S&W
Longueur totale: 177.8mm
Hauteur totale: 128.0mm
Largeur total: 34.0mm
Longueur du canon: 91.9mm
Masse (sans le chargeur): 680.4g
Rayon de visée: 142.0mm
Capacité du chargeur: 13 cartouches (9mm), 12 cartouches (.357 SIG, .40 S&W)

Variantes

P2000SK

Version très compacte du P2000

Munitions: 9 mm Parabellum, .40 S&W, .357 SIG
Taille du chargeur: 9x19mm Para: 10 ou 13, .40 S&W et .357 SIG: 9 or 12

P3000

Seulement disponible avec le calibre 9 mm Parabellum pour le moment

Liens externes

(en)Le P2000 sur le site de Heckler & Koch


<#3446>
P2V

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher P2V
sur Acronym Finder
P2V peut faire référence à :

Philippe de Villiers,
Lockheed P2V Neptune, un avion construite par Lockheed Martin Corporation,


<#3447>
Pîtres


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune d'Eure.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pîtres	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Haute-Normandie	|
	|	Département	|	Eure	|
	|	Arrondissement	|	Les Andelys	|
	|	Canton	|	Pont-de-l'Arche	|
	|	Code Insee	|	27458	|
	|	Code postal	|	27590	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Carré jean
2008-2014	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté d'agglomération Seine-Eure	|
	|	Latitude
Longitude	|	49° 19' 13" Nord

1° 13' 37" Est/49.3202777778, 1.22694444444	|
	|	Altitude	|	7 m (mini) - 138 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	10,97 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	2 290 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	208 hab./km²	|

Pîtres est une communefrançaise, située dans le département de l'Eure et la régionHaute-Normandie.

Géographie
Localité du département haut-normand de l'Eure (27), Pîtres, distant d'une trentaine de kilomètres au sud-est de Rouen, se situe à l'embouchure de l'Andelle, rivière longue de 56,8 km issue du pays du Vexin, dans la Seine. Elle trouve donc sa place à la rencontre des deux vallées. Pîtres fait partie du canton de Pont-de-l'arche. Le code postal de Pîtres est 27590.

S'étendant sur 1347 ha à 15m d'altitude, Pîtres, de par sa géologie typique des vallées fluviales, possède des sols constitués par un mélange d'alluvions contemporaines, diluvium et de craie blanche. Ces terres sont utilisées pour la culture des céréales, du lin et du bois.
